                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE


                       RESOLUÇÃO Nº 032/2021 – CONEPE
                                               Aprova o Projeto Pedagógico de Bacharelado em
                                               Jornalismo do Câmpus Universitário “Eugênio
                                               Carlos Stieler” em Tangará da Serra.

                O Presidente do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão – CONEPE, da
Universidade do Estado de Mato Grosso “Carlos Alberto Reyes Maldonado” – UNEMAT, no uso
de suas atribuições legais, considerando Processo nº 395305/2020, Parecer nº 018/2020-
Colegiado de Curso, Parecer nº 039/2020-Colegiado de Faculdade, Parecer nº 056/2020-
Colegiado Regional, Parecer nº 024/2021-DGB/PROEG, Parecer nº 019/2021-CONEPE/CSE e a
decisão do Conselho tomada na 2ª Sessão Ordinária realizada nos dias 29 e 30 de junho de 2021,

                 RESOLVE:

                Art. 1º Aprovar o Projeto Pedagógico de Bacharelado em Jornalismo do
Câmpus Universitário “Eugênio Carlos Stieler” em Tangará da Serra.

                 Art. 2º O Projeto Pedagógico do Curso de Bacharelado em Jornalismo visa
atender a legislação nacional vigente, as Diretrizes Curriculares Nacionais e normativas internas
da UNEMAT e tem as seguintes características:
                       I. Carga horária total do Curso: 3.300 (três mil e trezentas) horas;
                       II. Integralização em, no mínimo, 8 (oito) semestres;
                       III. Período de realização do curso: noturno;
                       IV. Forma de ingresso: por meio de SISU e/ou vestibular, com oferta de 40
(quarenta) vagas.

                 Art. 3º O Projeto Pedagógico do Curso consta no Anexo Único desta Resolução
e será aplicado a partir do semestre letivo 2022/1.
                        Parágrafo Único Os acadêmicos ingressantes antes de 2022/1 serão
migrados para o Projeto Pedagógico do Curso aprovado por esta Resolução, por meio de
equivalência, conforme normativas da UNEMAT.

                 Art. 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua assinatura.

                 Art. 5º Revogam-se as disposições em contrário.

                Sala virtual das Sessões do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, em 29 e
30 de junho de 2021.



                               Prof. Dr. Rodrigo Bruno Zanin
                                  Presidente do CONEPE
Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 1 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE


                                      ANEXO ÚNICO
                               RESOLUÇÃO Nº 032/2021 – CONEPE

        PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE BACHARELADO EM JORNALISMO

                                       DADOS GERAIS

UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
REITOR: Professor Rodrigo Bruno Zanin
VICE-REITORA: Professora Nilce Maria da Silva
PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO: Professor Alexandre Gonçalves Porto

CÂMPUS UNIVERSITÁRIO “EUGÊNIO CARLOS STIELER”: TANGARÁ DA SERRA
DIRETOR POLÍTICO-PEDAGÓGICO E FINANCEIRO: Professor Me. Magno Alves Ribeiro
Endereço: Rodovia MT 358, Km 7, Caixa Postal 287, Jardim Aeroporto, Tangará da Serra.
E-mail: duratangara@unemat.br

FACULDADE DE CIÊNCIAS SOCIAIS, APLICADAS E DA LINGUAGEM - FACSAL
DIRETOR: Professor Dr. Toni Amorim de Oliveira
Endereço: Rodovia MT 358, Km 7, Caixa Postal 287, Jardim Aeroporto, Tangará da Serra.
E-mail: facsal.tga@unemat.br

COORDENAÇÃO DO CURSO: Bacharelado em Jornalismo
COORDENADORA: Professora Ana Lúcia Andruchak
E-mail: jornalismo.tga@unemat.br

COLEGIADO DO CURSO:
Membros Docentes: Eveline dos Santos Teixeira Baptistella; Iuri Barbosa Gomes; Lawrenberg
Advincula da Silva; Rosana Alves de Oliveira; Ulisflávio Oliveira Evangelista.
Membros PTES: Regiane Andretti; Josiane de Fátima Minari Martins
Membro discente: Lorraine Francisca da Silva Costa

NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE:
Presidente: Eveline dos Santos Teixeira Baptistella
Membros: Antônia Alves Pereira; Eduardo Luis Mathias Medeiros; Lawrenberg Advincula da Silva;
Marli Barboza da Silva; Rosana Alves de Oliveira.




Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                    Página 2 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE




                                DADOS GERAIS DO CURSO

 Denominação do curso          Bacharelado em Jornalismo
 Ano de Criação                2017
 Ano de implantação do         2017
 currículo anterior
 Data de adequação do PPC      2020/2
 Grau oferecido                Bacharel
 Título acadêmico conferido    Bacharel em Jornalismo
 Modalidade de ensino          Presencial (com permissão de até 20% da integralização
                               curricular na modalidade à distância)
 Regime de matrícula           Semestral/por créditos
 Tempo de integralização       Mínimo: 8 semestres
 Carga horária mínima          Componentes Curriculares: 2.880 horas
                               Atividades Complementares: 90 horas
                               Atividades de Extensão: 330 h

 Número de vagas oferecidas    40 vagas semestrais
 Turno de funcionamento        Noturno
 Endereço do curso             Av. Inácio Bittencourt Cardoso, KM 07, CEP: 78.300-000,
                               Tangará da Serra, MT.
 Formas de ingresso            Processo seletivo da UNEMAT, SISU, Transferência Interna,
                               Transferência Externa e Obtenção de Novo Título.
 Atos legais de autorização,   Resolução 038/2016-CONSUNI aprova a migração do Curso de
 reconhecimento e renovação    Bacharelado em Jornalismo para o Câmpus Universitário de
 do curso                      Tangará da Serra.
                               Resolução 007/2019 – AD REFERENDUM DO CONEPE aprova
                               o Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo do Câmpus de
                               Tangará da Serra.
                               Resolução 001/2020-CONEPE homologa a Resolução
                               007/2019-AD Referendum do Conepe.




Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                Página 3 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE



1.     CONCEPÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO

1.1 Histórico do curso de Bacharelado em Jornalismo

      O curso de Bacharelado em Jornalismo tem sua história vinculada ao interior de Mato
Grosso. Dez anos após ter se estabelecido em Alto Araguaia, uma cidade com cerca de 19 mil
habitantes, sentiu-se a necessidade de sua migração para um grande centro a fim de oferecer
maiores possibilidades formativas aos acadêmicos. Foi nesse processo que o curso migrou para o
Câmpus Universitário de Tangará da Serra, uma cidade com mais de 100 mil habitantes, algo que
tem muito a ver com a história da Universidade do Estado de Mato Grosso “Carlos Alberto Reyes
Maldonado” (UNEMAT).
      Fundada em 15 de dezembro de 1993 pela Lei Complementar nº 30 e mantida pela
Fundação Universidade do Estado de Mato Grosso (FUNEMAT), para vencer barreiras
geográficas impostas por sua extensão territorial, a Universidade desenvolveu-se a partir de uma
estrutura multicampi. Além da sede localizada em Cáceres, a UNEMAT conta com os câmpus
universitários de Alta Floresta, Alto Araguaia, Barra do Bugres, Colíder, Diamantino, Juara, Médio
Araguaia, Nova Mutum, Nova Xavantina, Pontes e Lacerda, Sinop e Tangará da Serra. Além dos
câmpus universitários, a UNEMAT atende 46 municípios com os núcleos pedagógicos e polos de
educação a distância.
      Os estatutos da FUNEMAT e UNEMAT foram homologados e aprovados pelo Conselho
Estadual de Educação (CEE-MT), em 10 de janeiro de 1995 por meio da Resolução nº 007/95,
publicada no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso, em 14 de março de 1996. Foi credenciada
como Universidade em 10 de agosto de 1996 por cinco anos pelo CEE-MT, passando a gozar de
autonomia didática, científica e pedagógica.
      A instituição está credenciada como utilidade pública, de acordo com a legislação vigente, e
conforme a Portaria nº 196/99-SEDUC-MT, de 30/04/1999. Seu credenciamento foi renovado pela
Portaria nº 64/2005-CEE-MT, de 22/03/2005. Possui Estatuto próprio aprovado pela Resolução nº
022/2003-CONSUNI. Ao longo de 40 anos, desde a criação do Instituto de Ensino Superior de
Cáceres, em 1978, a diversificou e concretizou-se como uma instituição pública, gratuita e de
qualidade.
      A expansão da UNEMAT para os câmpus universitários de Alto Araguaia e Tangará da
Serra se dão em 1991 e 1995, respectivamente. De Núcleo de Ensino Superior de Alto Araguaia,
criado pela Resolução nº 023/1991-CURADOR e homologado pelo Decreto nº 644/91 do Governo
de Mato Grosso, o câmpus de Alto Araguaia é a única instituição de ensino superior num eixo de
200 quilômetros. Por sua vez, em Tangará da Serra fora encampado o Centro de Ensino Superior
de Tangará da Serra, instituição privada, pela aprovação do Parecer nº 036/1995 do CEE-MT.
      Iniciado em Tangará da Serra em 2017/2, o Curso de Jornalismo teve autorização para sua
migração de Alto Araguaia pela Resolução nº 038/2016-CONSUNI. Entretanto, sua criação na
UNEMAT se deu pela Resolução nº 013/2005/CONSUNI AD REFERENDUM, sob a nomenclatura
de curso de graduação em Bacharelado em Comunicação Social com habilitação em Jornalismo,
com início em 2006, na cidade de Alto Araguaia.

1.2 Atos jurídico-administrativos do curso de Bacharelado em Jornalismo

     Os atos normativos do Curso de Bacharelado em Jornalismo no Câmpus de Tangará da
Serra iniciam-se com a migração do curso do Câmpus de Alto Araguaia, autorizado pela
Resolução nº 038/2016-CONSUNI, em sessão de 08, 09 e 10 de novembro de 2016. O processo
de migração do Curso de Jornalismo é fruto de um longo processo de estudo e reflexão, por parte
dos docentes do curso e da administração superior da Unemat (Reitoria e PROEG), sobre a
formação em Jornalismo, o mercado de mídia no Estado de Mato Grosso e a missão da própria
IES em manter o acesso à formação com qualidade.

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 4 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
       Após o estudo realizado pela Comissão de Transição do Curso de Jornalismo para o
Campus de Tangará da Serra (Portaria nº 626/2016), foi aprovada no Consuni (Resolução nº
038/2016) a migração do curso de Bacharelado em Jornalismo Campus Universitário de Alto
Araguaia para o Campus Universitário de Tangará da Serra. A partir do semestre 2017/2 o curso
passa a vincular-se à Faculdade de Ciências Sociais Aplicadas e da Linguagem do Câmpus
Universitário de Tangará da Serra, resguardando o direito dos discentes que ingressaram nos
semestres anteriores a 2017/2 de concluírem o curso no Câmpus Universitário de Alto Araguaia.
       Em novembro de 2016, o CONSUNI, considerando o artigo 17, XVIII do Estatuto (Resolução
nº 002/2012-CONCUR), a Portaria nº 626/2016, o Processo nº 279407/2016, o Parecer nº
031/2016-Colegiado de Curso/Jornalismo, o Parecer nº 017/2016-Colegiado da Faculdade Letras,
Ciências Sociais e Tecnológicas/Alto Araguaia, o Parecer nº 093/2016-Colegiado
Regional/Tangará da Serra, o Ofício nº 125/2016-JOR, o Parecer nº 026/2016-Colegiado
Regional/Alto Araguaia e a decisão do Conselho tomada na 2ª Sessão Ordinária realizada nos
dias 08, 09 e 10 de novembro de 2016, aprova a migração do Curso de Bacharelado em
Jornalismo – Câmpus Universitário de Alto Araguaia para o Câmpus Universitário de Tangará da
Serra. Dessa forma, no semestre de 2017/2, o curso de Bacharelado em Jornalismo inicia a
primeira turma na nova localidade.
       Implementado a partir de 2017/2 com o então projeto do curso localizado em Alto Araguaia,
o Projeto Pedagógico do Curso (PPC) em Tangará da Serra foi aprovado pela Resolução nº
007/2019-AD REFERENDUM DO CONEPE, de 04/11/2019, e homologada pela Resolução
001/2020-CONEPE, de 29, 30/06, 02 e 03/07/2020.
       O processo de migração deflagrado no ano de 2016 tem sua gênese no campus
Universitário de Alto Araguaia, local onde originou-se o Curso, criado e autorizado pela Resolução
022/2005/CONSUNI que homologa a Resolução nº 013/2005/CONSUNI AD REFERENDUM, sob
a nomenclatura de curso de graduação em bacharelado em Comunicação Social com habilitação
em Jornalismo. Nos primeiros anos, o curso destacou-se por atrair alunos de outras regiões do
Estado de Mato Grosso e de outros estados da União. Entre os cursos da Unemat, Jornalismo se
apresenta como aquele cuja proporção de alunos oriundos de fora da sua região é a mais
elevada, oscilando de semestre para semestre entre 40% a 50% do total de acadêmicos.
       Foram também nos primeiros anos de sua existência que o curso passou por pequenas
adequações em sua matriz, ampliação da sua estrutura laboratorial e acervo bibliográfico e
ampliação do quadro docente, conseguindo atrair profissionais da área com mais experiência e
titulação (Resolução nº 064/2008 – CONEPE aprova a adequação da matriz curricular do curso de
Bacharelado em Comunicação Social – Jornalismo e Resolução nº 139/2008 do CONEPE
homologa a referida Resolução.
       Este período marca também o início da participação dos acadêmicos em eventos como o
INTERCOM, principalmente com a apresentação de trabalhos e conquista de prêmios. Desde
então, competindo em duas edições regionais e duas nacionais, os acadêmicos do Curso
conseguiram obter 58 prêmios regionais – dois em 2009, dois em 2010, seis em 2011, oito em
2012, doze em 2013 e quatro em 2014, cinco em 2015, 10 em 2016, oito em 2017, três em 2018 –
e cinco prêmios nacionais (2011, 2012, 2013, 2014, 2015 e 2016).
       Em fevereiro de 2010, o Conselho Estadual de Educação, pela Portaria nº 015/10- CEE/MT
e Parecer nº 014/2010-CETS-CEEMT, reconhece o curso de Comunicação Social com Habilitação
de Jornalismo da Universidade Estadual de Mato Grosso por três anos. A portaria nº 029/2012
GAB/CEE/MT de 19/09/2012 prorroga o seu reconhecimento por um ano, a partir da data de
vencimento de 10/03/2013 a 09/03/2014.
       A partir do reconhecimento do curso, as coordenações do Curso voltaram-se ao seu
aperfeiçoamento, principalmente procurando sanar as deficiências e limitações observadas pela
Comissão de Verificação. Quanto ao corpo docente, um concurso público realizado em 2013
possibilitou sua efetivação, que atualmente conta com dois professores doutores e nove mestres,
sendo que todos estão em processo de doutoramento.
       No ano de 2013, são instituídas as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para os cursos
de graduação em Jornalismo pela Resolução 01/2013-CNE/CES, a partir do que consta do

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 5 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
Parecer CNE/CES no 39/2013, homologado Ministério da Educação, publicado no DOU de
12/9/2013. O atendimento às DCN foi imediato, visto que a Unemat estava em processo de
atualização das matrizes curriculares dos cursos de graduação, resultando em sua aprovação
pela Resolução nº 054/2013 – CONEPE, a ser executado no Campus Universitário Alto Araguaia.
Apesar do Parecer Ad Referendum nº 06/2012/CS ter aprovado todas as alterações, a
nomenclatura oficial de Bacharelado em Jornalismo só passou a vigorar com a Resolução nº
027/2016 - CONEPE.
       Em 2014, o curso passa por um novo processo de reconhecimento. O curso foi reconhecido
por três anos pela Portaria nº 030/GAB/CEE-MT, de 05/08/2013, sendo prorrogada pela portaria
20/GAB/CEE-MT, de 18/04/2017, com vigência até 05/09/2017.
       É importante salientar que as instituições de ensino superior realizam adequações,
considerando os impactos da falta de investimento de governos em infraestrutura, a alteração no
perfil do egresso, o processo de transformação da sociedade e do mercado da mídia, a
necessidade de estar localizado em uma região com mercado de mídia atuante e a baixa
demanda dos cursos localizados em região não estratégicas, dentre outras. Ao considerar todos
esses fatos e as demandas apontadas pela Comissão de Verificação do Conselho Estadual de
Educação, a UNEMAT decidiu pela migração do curso de Jornalismo.
       Foi elaborado e encaminhado o Processo de Reconhecimento de Curso ao Conselho
Estadual de Educação (CEE-MT), em 2019. Ainda nesse ano, teve início a elaboração do
presente PPC.

1.3 Fundamentação legal do Projeto Pedagógico de Curso

       O Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo atende às exigências sociais e às atuais
concepções sobre o processo de aprendizagem, fundamentando-se na legislação que baseia o
exercício profissional e o ensino no cenário nacional.
       Sendo assim, a organização da estrutura acadêmica do Curso é constituída em consonância
ao que prescreve a legislação vigente proveniente do CNE/CES/MEC em Leis, Decretos,
Portarias, Resoluções e Diretrizes; assim como nas resoluções e documentos da Universidade do
Estado de Mato Grosso e do Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso, que a orientam,
tais como:
        A Constituição Federal Brasileira de 1998.
        A Lei nº 5.194/1996, que estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional (LDB).
        Resolução CNE/CES nº 001/2013, de 13 de setembro de 2013, que institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Jornalismo.
        Lei nª 13.005/2014 que aprova o Plano Nacional de Educação – PNE-2014-2024.
        Resolução CNE/CES nº 07/2018, de 18 de dezembro de 2018, que estabelece as
Diretrizes para a Extensão na Educação Superior Brasileira e arregimenta o disposto na Meta 12.7
do PNE 2014-2024.
        Portarias do INEP/MEC que tratam dos conteúdos avaliados no exame do ENADE.
        Instrumento de Avaliação do Conselho Estadual de Educação (CEE/ MT).
        Relatório do Exame Nacional de Desempenho (ENADE).
        Planejamento Estratégico Participativo (PEP) da UNEMAT.
        Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UNEMAT.
        Projeto Político Institucional (PPI)
        Congresso Universitário.
        Relatório de Avaliação Institucional da UNEMAT.
        Relatório de Avaliação Institucional do Ensino.
       E demais legislação pertinentes à educação dos cursos de graduação, em especial atenção
aos Pareceres das resoluções do Conselho Nacional de Educação (CNE), assim como às
resoluções internas desta instituição.



Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                      Página 6 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
1.4 Fundamentação teórico-metodológica

       A matriz curricular do curso de Jornalismo tem suas disciplinas divididas em seis eixos de
formação, conforme Diretrizes Nacionais do Curso de Jornalismo. São estes eixos:
       I – Eixo de fundamentação humanística, cujo objetivo é capacitar o jornalista para exercer
a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos de interesse para a
cidadania, privilegiando a realidade brasileira, como formação histórica, estrutura jurídica e
instituições políticas contemporâneas; sua geografia humana e economia política; suas raízes
étnicas, regiões ecológicas, cultura popular, crenças e tradições; arte, literatura, ciência,
tecnologia, bem como os fatores essenciais para o fortalecimento da democracia, entre eles as
relações internacionais, a diversidade cultural, os direitos individuais e coletivos; as políticas
públicas, o desenvolvimento sustentável, as oportunidades de esportes, lazer e entretenimento e o
acesso aos bens culturais da humanidade, sem se descuidar dos processos de globalização,
regionalização e das singularidades locais, comunitárias e da vida cotidiana.
       II – Eixo de fundamentação específica, cuja função é proporcionar ao jornalista clareza
conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais como: fundamentos
históricos, taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico e deontológico; instituições,
pensadores e obras canônicas; manifestações públicas, industriais e comunitárias; os
instrumentos de auto-regulação; observação crítica; análise comparada; revisão da pesquisa
científica sobre os paradigmas hegemônicos e as tendências emergentes.
       III – Eixo de fundamentação contextual, que tem por escopo embasar o conhecimento
das teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas dimensões filosóficas, políticas,
psicológicas e socioculturais, o que deve incluir as rotinas de produção e os processos de
recepção, bem como a regulamentação dos sistemas midiáticos, em função do mercado potencial,
além dos princípios que regem as áreas conexas.
       IV – Eixo de formação profissional, que objetiva fundamentar o conhecimento teórico e
prático, familiarizando os estudantes com os processos de gestão, produção, métodos e técnicas
de apuração, redação e edição jornalística, possibilitando-lhes investigar os acontecimentos
relatados pelas fontes, bem como capacitá-los a exercer a crítica e a prática redacional em língua
portuguesa, de acordo com os gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as inovações
tecnológicas, retóricas e argumentativas.
       V – Eixo de aplicação processual, cujo objetivo é o de fornecer ao jornalista ferramentas
técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em diferentes suportes:
jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo, assessorias de imprensa e
outras demandas do mercado de trabalho.
       VI – Eixo de prática laboratorial, que tem por objetivo adquirir conhecimentos e
desenvolver habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e valores.
Possui a função de integrar os demais eixos, alicerçado em projetos editoriais definidos e
orientados a públicos reais, com publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal,
revista e livro, jornal mural, radiojornal telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria de
imprensa, entre outros.

1.5 Objetivos

Objetivo Geral

       A meta do curso é propiciar uma formação crítica a profissionais de jornalismo a partir de
uma sólida formação humanística, política, cultural e profissional para atuação no mercado de
trabalho em constante transformação e contribuir com a produção de conhecimento capaz de
fortalecer o campo profissional, numa intersecção a partir do tripé indissociável ensino, pesquisa e
extensão.



Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                         Página 7 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
Objetivos Específicos
           Propiciar o aprimoramento técnico e teórico a partir da responsabilidade social do
jornalismo sobre temas de interesse público, essencial para a consolidação de uma sociedade
democrática.
           Formar cidadão com consciência crítica e criativa, formação humanística e ética com
capacidade de interagir no cenário profissional e no mercado de trabalho desde a formação por
meio das atividades de extensão.
           Estimular o exercício de uma visão crítica e criativa sobre os fatos e evidências
ocorrentes na sociedade.
           Despertar para os formandos para práticas empreendedoras a partir da identificação de
oportunidades na sociedade em que estiver inserido.
           Preparar um profissional ético, competente, que domine as linguagens e técnicas
jornalísticas.
           Estimular a busca por atividades de pesquisa e o interesse pela docência.

1.6 Perfil do egresso

      Do egresso do bacharelado em Jornalismo espera-se competências gerais para:
          Compreender e valorizar como conquistas históricas da cidadania e indicadores de um
estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos e aperfeiçoamento: o regime
democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da paz, os direitos humanos, as
liberdades públicas, a justiça social e o desenvolvimento sustentável;
          Conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a
realidade social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a diversidade
regional, os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul e o processo de
internacionalização da produção jornalística;
          Identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da
atualidade;
          Distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências éticas e
profissionais;
          Pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de conhecimento
específico;
          Dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
          Ter domínio instrumental de pelo menos dois outros idiomas – preferencialmente
inglês e espanhol, integrantes do contexto geopolítico em que o Brasil está inserido;
          Interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e diferentes
níveis de escolaridade;
          Ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
          Saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
          Pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
          Cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade em relação ao
conhecimento;
          Possuir abertura para compreender que o aprendizado é permanente;
          Saber conviver com o poder, a fama e a celebridade mantendo a independência e o
distanciamento necessários em relação aos mesmos;
          Perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em
relação a eles;
          Procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais;
          Atuar sempre com discernimento ético.

1.7 Áreas de Atuação do Egresso



Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 8 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
       O profissional formado no curso de Bacharelado em Jornalismo da Unemat estará
capacitado a exercer sua profissão e resolver problemas em diferentes segmentos do mercado
de trabalho, tais como: empresas jornalísticas; emissoras de rádio e televisão; publicações
digitais; produção de notícias para a Internet e outras mídias digitais; departamentos de
comunicação de empresas públicas e privadas; assessoria de imprensa para entidades
profissionais liberais, empresas diversas e organismos de classe e entidades não
governamentais; trabalhos de divulgação científica, mercadológica e cultural, mercado editorial,
institutos de pesquisa, entidades de classe, associações, sindicatos, entre outros. Aos que
atuarem empreendedores na área, além das aptidões elencadas, precisam desenvolver a
capacidade empreendedora.
       O mercado de trabalho na área jornalística encontra-se em franca expansão na região de
Tangará da Serra, bem como em todo o Estado de Mato Grosso. Segundo dados informados
pela Associação Tangaraense de Imprensa (ATI), em 2016, a Microrregião de Tangará da Serra
possui duas emissoras de rádio, cinco emissoras/retransmissoras de televisão, onze jornais
entre diários, semanais, quinzenais e mensais, três revistas, sete jornais online, e três
assessorias de imprensa institucionalizadas. Em Arenápolis tem-se um jornal impresso e duas
emissoras de rádio, Barra do Bugres conta com três jornais, e o município de Nova Olímpia
possui um jornal. Além disso, há um vasto campo para atuação desses profissionais na área de
Assessoria de Imprensa e de Comunicação junto aos órgãos municipais e estaduais, bem como
de particulares.
       Atualmente em todo o estado de Mato Grosso funcionam apenas cinco cursos de
Jornalismo, sendo dois ofertados pela Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), nos
campus de Cuiabá e Barra do Garças; dois ofertados por instituição privada: Universidade de
Cuiabá (UNIC) e Faculdade Cenecista de Sinop (FACENOP) e o curso da UNEMAT, instalado
em Tangará da Serra a partir de 2017 – cenário que demonstra uma carência na área de
formação qualificada para atuar no campo da comunicação.

1.8 Habilidades e Competências

       Seguindo a tendência de formação específica e as singularidades do Jornalismo como
campo profissional e de conhecimento no contexto do campo da Comunicação, compreende-se
o jornalista profissional com formação universitária como produtor intelectual e agente da
cidadania dando conta, por um lado, da complexidade e do pluralismo característicos da
sociedade e da cultura contemporâneas e, por outro, dos fundamentos teóricos e técnicos
especializados.
       Nesse sentido o Curso prima por desenvolver competências, habilidades, conhecimentos,
atitudes e valores que são necessárias ao exercício profissional, conforme as DCNs:
       Competências gerais – compreender e valorizar conquistas históricas da cidadania como
o regime democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da paz, os direitos
humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o desenvolvimento sustentável; conhecer a
história, a cultura e a realidade social, econômica e política brasileiro, considerando a
diversidade regional, os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul e o
processo de internacionalização da produção jornalística; identificar e reconhecer a relevância e
o interesse público entre os temas da atualidade; distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir
de um sistema de referências éticas e profissionais; pesquisar, selecionar e analisar informações
em qualquer campo do conhecimento específico; dominar a expressão oral e a escrita em língua
portuguesa; ter domínio instrumental de pelo menos outros dois idiomas, preferencialmente
inglês e espanhol que são do contexto geopolítico em que o país está inserido; interagir com
pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e diferentes níveis de escolaridade;
ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas; saber utilizar as tecnologias de
informação e comunicação; pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e
procedimentos; cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade em relação
ao conhecimento; compreender que o aprendizado é permanente; saber conviver com o poder, a

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                         Página 9 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
fama e a celebridade, mantendo a independência e o distanciamento necessários em relação a
eles; perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em relação a
isso; procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais; atuar
sempre com discernimento ético.
       Competências cognitivas – Conhecer a história, os fundamentos e os cânones
profissionais do jornalismo; Conhecer a construção histórica e os fundamentos da Cidadania;
Compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no exercício da cidadania;
Compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do jornalismo, em suas
complexidades de linguagem e como forma diferenciada de produção e socialização de
informação e conhecimento sobre a realidade; Discernir os objetivos e as lógicas de
funcionamento das instituições privadas, estatais, públicas, partidárias, religiosas ou de outra
natureza em que o jornalismo é exercido, assim como as influências do contexto neste exercício.
       Competências pragmáticas – Contextualizar, interpretar e explicar informações
relevantes da atualidade, agregando-lhes elementos de elucidação necessários à compreensão
da realidade; Perseguir elevado grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos
noticiáveis; Propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo; Organizar pautas
e planejar coberturas jornalísticas; Formular questões e conduzir entrevistas; Adotar critérios de
rigor e independência na seleção das fontes e no relacionamento profissional com elas, tendo
em vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate, o aprofundamento da
investigação e a garantia social da veracidade; Dominar metodologias jornalísticas de apuração,
depuração, aferição, produção, edição e difusão; Conhecer conceitos e dominar técnicas dos
gêneros jornalísticos; Produzir enunciados jornalísticos com clareza, rigor e correção, e ser
capaz de editá-los em espaços e períodos de tempo limitados; Traduzir em linguagem
jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente formulados em linguagens técnico-
científicas, mas cuja relevância social justifique e/ou exija disseminação não especializada;
Elaborar, coordenar e executar projetos editoriais de cunho jornalístico para diferentes tipos de
instituições e públicos; Elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a
instituições legalmente constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de jornalismo em
comunicação comunitária, estratégica ou corporativa; Compreender, dominar e gerir processos
de produção jornalística, e ser capaz de aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do
raciocínio crítico; Dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos utilizados nos processos
de produção jornalística nos diferentes meios e modalidades tecnológicas de comunicação;
Dominar o instrumental tecnológico – hardware e software – utilizado na produção jornalística;
Avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.
       Competências comportamentais – Perceber a importância e os mecanismos da
regulamentação político-jurídica da profissão e da área de comunicação social; Identificar,
estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo; Conhecer e respeitar os
princípios éticos e as normas deontológicas da profissão; Avaliar, à luz de valores éticos, as
razões e os efeitos das ações jornalísticas; Atentar para os processos que envolvem a recepção
de mensagens jornalísticas e o seu impacto sobre os diversos setores da sociedade; Impor aos
critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as razões do interesse público;
Exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos fatos, o
direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas opiniões.

2.     METODOLOGIAS E POLÍTICAS EDUCACIONAIS

2.1 Relação entre Ensino, Pesquisa e Extensão

      A universidade enquanto instituição se consolidou no Brasil, notadamente, na segunda
metade do século XX. Os modelos de inspiração foram os europeus e o norte-americano. A tríade
ensino, pesquisa e extensão é tida como a espinha dorsal das universidades, em especial as
públicas. Trata-se de um princípio constitucional (artigo 207 da Constituição Brasileira de 1988):
“As universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e
patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão”.
Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                         Página 10 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
       A indissociabilidade desses três itens se sustenta porque, a priori, um não existe sem a
presença do outro. Ou seja, a produção de conhecimento e a formação profissional devem
dialogar com as demandas socioculturais da região onde a universidade está presente. A
articulação entre ensino, pesquisa e extensão, assim, deve envolver tanto o conhecimento
científico (em seus diferentes segmentos) quanto os saberes práticos produzidos pela sociedade –
interdisciplinaridade, interprofissionalidade e horizontalidade na transmissão de conhecimento.
       O ensino do Jornalismo exige uma metodologia pedagógica que vá além do mero modelo
expositivo em sala de aula. É evidente que as teorias e os conceitos que envolvem a formação de
um Jornalista são exigidos, mas é na prática que ocorre uma maior troca de experiências entre os
envolvidos. E reside nesta troca de saberes a articulação entre ensino, pesquisa e extensão.
       O Curso de Jornalismo possui projetos de pesquisa e extensão cuja tônica gira em torno de
processos que aliam o rigor científico a uma linguagem acessível à sociedade. Busca-se o que
Santos (2001) denomina conhecimento-emancipador: a relação sujeito-objeto é substituída pela
reciprocidade entre os sujeitos, o que favorece uma ampliação da capacidade de refletir –
inclusive sobre o próprio processo comunicacional envolvido.
       A partir das crises de hegemonia, de legitimidade e institucional instaurada na universidade
pública na passagem para o século XXI, Boaventura Souza Santos (2010) propõe uma reforma
democrática e emancipatória da universidade pública que capaz de responder às demandas
sociais pela democratização radical da universidade. Para isso, será preciso promover alternativas
que apontem para sua democratização, que fomente cooperação transnacional, as atividades de
extensão voltadas para a resolução dos problemas da exclusão e da discriminação social, da
pesquisa-ação, da ecologia de saberes, da vinculação com a escola pública, dentre outros
(SOUZA, 2010, p. 83)
       Esses princípios defendidos por Boaventura Souza Santos embalam as ações de ensino, de
pesquisa e de extensão do Curso de Jornalismo, pois desde o início da formação o estudante é
convidado a realizar práticas que possam transformar significativamente o ambiente em que estão
envolvidos a partir do conhecimento dos componentes curriculares. Nesse sentido, o espaço da
prática profissional leva à transformação por meio de iniciativas voltadas para a cidadania e para a
transformação local e regional onde o curso está inserido. Assim, os saberes jornalísticos
permitem o empoderamento de instituições e organizações sociais – sem fins lucrativos – assim
como escolas da rede pública de ensino que podem transformar seu universo comunicacional a
partir de oficinas, cursos, dentre outras ações.
       Nesse processo, o Curso utilizará duas grandes ações para a creditação da extensão com
330 horas (10% de sua carga horária) em que os discentes são protagonistas das ações
extensionistas junto à comunidade do entorno, são elas:
       1) um programa unificado da Unemat que leve os cursos a desenvolverem iniciativas
extensionistas a partir da expertise de cada área do conhecimento. Na proposta, discentes são os
protagonistas na realização de ações, dentre as quais: cursos, oficinas, workshops, consultoria.
Considerando a carga horária semestral de 40 horas para o evento, em quatro anos, o discente
terá cumprido 320 horas de extensão.
       1) um projeto de ensino com interface extensionista destinada ao aprofundamento dos
conteúdos do Enade. O curso formativo elaborado pelos docentes permite que os discentes
trabalhem os conhecimentos gerais e específicos a partir de duas ações concretas: 1) pensem
numa ação extensionista que traduza o conteúdo estudado; 2) com a ação extensionista
institucionalizada, o docente orienta e acompanha a execução pelo discente. Com essa ação, os
discentes cumprirão as 10 horas de extensão restantes para o cumprimento da creditação da
extensão.

2.2 Integração com a Pós-graduação

      Com ênfase numa perspectiva de estudos de Comunicação em interface com os campos da
cultura e da cidadania, o curso de Bacharelado em Jornalismo do câmpus de Tangará da Serra é
um dos poucos no interior do Brasil que possui um periódico próprio, a revista científica

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                         Página 11 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
Comunicação, Cultura e Sociedade, além de ter todo seu corpo docente vinculado a um conselho
científico. Tal característica reafirma a dedicação do quadro docente na divulgação de
conhecimento e no diálogo com a pesquisa nas pós-graduações de todo o Brasil, com resultados
que se fazem notar no histórico de participação premiada de acadêmicos nos mais variados
eventos regionais e nacionais e, mais recentemente, no conceito de excelência nacional adquirida
pelo periódico do curso com o conceito B2 no último censo da plataforma Sucupira/Capes.
       Historicamente falando, o curso, quando integrava o Centro de Pesquisas do campus
universitário de Alto Araguaia (CEPAIA), em 2012, tinha duas linhas de pesquisa: Comunicação,
Cultura e Linguagens Audiovisuais – abrangendo as linguagens audiovisuais, estéticas,
tecnológicas e manifestações culturais e sociais, narrativas e formas de representação e
dispositivos da comunicação midiática; e Jornalismo, Sociedade e Política – cujo foco se voltava
para o desenvolvimento de produtos, processos e práticas jornalísticas, ainda pesquisa sobre os
fundamentos do jornalismo especializado, de entretenimento e ligado ao jornalismo público que
promova a cidadania.
       Entretanto, é importante frisar que tal formatação inicial não conseguiu dar conta das
especificidades e complexidades das experiências que o status da pesquisa do quadro docente
vai assumir nos anos posteriores. Em especial, no tocante ao fato do curso ter seu quadro
docente ampliado no último concurso da UNEMAT, em 2013, e principalmente, de boa parte
desse quadro submeter a qualificação. Enquanto antes as produções acadêmicas eram
orientadas por professores efetivos do curso de Letras, por meio de coletâneas e eventos, depois
do concurso ampliou a necessidade do coletivo fomentar uma produção mais condizente com a
trajetória que o ensino vai tomar, no âmbito regional. Uma reflexão que passou a considerar de
forma mais minuciosa a relação dos trabalhos de iniciação científica do alunado e de pesquisas
dos docentes com o que o curso buscava como profissional. Mas também acabou contemplando
questões antes ignoradas do lugar político do curso na região e de sua amplitude acadêmica no
circuito nacional e internacional da área e com outras ciências.
       A partir da consciência desse novo protagonismo do curso, as linhas originais foram
alteradas para as linhas: 1) Comunicação, Imaginário e Urbanidades, e 2) Mídia, Universidade e
Sociedade. Essas linhas representam uma formatação de perfil de pesquisa e de coletivos de
pesquisadores que se fazem engajados tanto por questões do contemporâneo e global, quanto
pelo tradicional, local e regional. Mas, mais do que isso, as linhas tendem a organizar a formação
pedagógica e profissional em Jornalismo por um rol de experiências que permitem relacionar o
conteúdo de ementários e de produção bibliográfica do curso ao conceito que os programas de
pós-graduação e as universidades em geral precisam desenvolver junto com a comunidade,
segundo Boaventura de Sousa Santos (2001). A de uma produção de conhecimento que se forma
a partir da articulação horizontal de saberes formais, aprendidos em sala de aula, com aqueles
considerados informais, então adquiridos no contato empírico e na promoção dialógica de
atividades ao lado de atores sociais e locais.
       A linha 1, Comunicação, Imaginário e Urbanidades, reúne os professores das disciplinas de
tronco comum em Comunicação e contempla por práticas metodológicas o uso de conteúdos e a
realização de atividades que estimulam a importância da pesquisa empírica, de campo e
etnográfica entre alunos e professores. Já a linha 2, Mídia, Universidade e Sociedade, reúne os
professores das disciplinas específicas, cujas práticas metodológicas abordam a interação entre a
experiência produtiva em sala com as rotinas produtivas em mídia na comunidade externa. Neste
sentido, a referência aqui é a da pesquisa experimental e os estudos de caso, que permitem ao
aluno e ao professor no desenvolvimento de um produto o reconhecimento das mais variedades e
singularidades do campo profissional.
       Além de atender aos anseios do grupo de pesquisa do curso, estando a maioria no
momento em formação doutoral e com previsão de término em 2023 (por meio de um Doutorado
interinstitucional entre a UNEMAT e o Programa de Pós-Graduação em Comunicação da
Universidade Estadual do Rio de Janeiro – PPGCOM-UERJ), a formatação atual constitui a matriz
do que será a primeira pós-graduação em Comunicação na UNEMAT. Uma matriz que orienta e
redimensiona as atividades de pesquisa para um processo de maturação que passa primeiro pelo

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 12 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
entendimento da vocação regional e depois se fortalece em conceitos como indissociabilidade
entre ensino, pesquisa e extensão e organicidade em relação ao modo como os processos de
difusão e divulgação científica são assimilados e compartilhados no âmbito do curso.
      Outro grupo de pesquisa vinculado ao curso é Jornalismo, Educomunicação e Cidadania
(Educom.Jor), interinstitucional com interface de discussão com a educação básica, apresentando
duas linhas de pesquisa: Educomunicação, Educação Básica e Diversidade com atenção especial
para a interface Comunicação/Educação; e Educomunicação, Jornalismo Participativo e Meio
Ambiente - cujas discussões se voltam para o exercício da profissão.

2.3 Mobilidade estudantil e internacionalização

      Mobilidade Acadêmica é o processo que possibilita ao aluno de graduação, matriculado em
uma instituição de ensino superior (IES), estudar em outra instituição brasileira ou estrangeira e,
após a conclusão dos créditos e/ou pesquisa, receber um comprovante de estudos da instituição
de origem. Na UNEMAT, o Programa de Mobilidade Acadêmica (PMA) é legislado pela Resolução
nº 087/2015-CONEPE que estabelece pré-requisitos e orientações.
      Do total da carga horária do curso, os discentes podem cursar no mínimo 12 créditos ou 180
horas de componentes curriculares de livre escolha (UC IV), como mobilidade intercursos,
Intercampi, nacional e internacional em instituição, brasileira ou estrangeiras. No processo de
mobilidade acadêmica, os discentes da UNEMAT podem cursar disciplinas pertinentes a seu
curso de graduação em cursos de outras IES, nacionais ou estrangeiras, assim como pode
receber discentes de instituições conveniadas para que cursem disciplinas em seu Curso de
Jornalismo.
      No intuito de ampliar as possibilidades de intercâmbio e estimular a busca e o
desenvolvimento de novos conhecimentos, para a comunidade acadêmica, a partir da vivência em
outros cursos/campi, bem como em outras universidades da federação e/ou de outros países,
consideramos fundamental a política de mobilidade acadêmica, garantindo um percentual mínimo
de 10% da carga horária do curso para tais experiências acadêmicas, no âmbito do ensino,
pesquisa e extensão.


2.4 Tecnologias digitais de informação e comunicação no processo de ensino-
    aprendizagem

     Adotada como eixo transversal, as tecnologias de informação e comunicação (TIC) é
essencial a construção de narrativas jornalísticas e audiovisuais, sendo permeadas por
dispositivos e linguagens. Assim, no PPC é garantido a utilização das TIC para garantir
acessibilidade digital e comunicacional, promover a interatividade entre docentes e discentes,
assegurar o acesso a materiais ou recursos didáticos e possibilitar experiências diferenciadas de
aprendizagem em seu uso.
     No sistema acadêmico SIGAA, o curso dispõe de um Ambiente Virtual de Aprendizagem
(AVA) em que pode complementar as atividades presenciais com ferramentas de comunicação,
sendo facultada ao professor, nos termos do art. 18 da Instrução Normativa 003/2019-UNEMAT.
Cada componente curricular poderá utilizar até 10 horas para a educação híbrida para
complementação das atividades presenciais pelo AVA, proposta que não irá ultrapassar 20% da
carga horária total do curso à distância.


2.5 Educação inclusiva

     A educação inclusiva parte do pressuposto da diversidade e suas múltiplas diferenças no
convívio na academia e em seu entorno. Nesse sentido, as relações sociais precisam ser
perpassadas por um olhar pedagógico que contemple a diversidade nas práticas educativas.

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 13 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
Ainda, considerando o programa de ações afirmativas da UNEMAT que propõe a educação
inclusiva para acompanhamento das pessoas com deficiência (PCD), o Curso de Jornalismo
prima pelo cuidado dos alunos que apresentarem tal condição a fim de propiciar um ensino de
qualidade e inclusivo, buscando junto à Universidade formas de atendimento para sua
permanência e sucesso acadêmicos.
       O curso participa do Programa de Inclusão Pedagógica da instituição que visa fortalecer os
índices de desempenho dos ingressantes, oferecido em ambiente virtual de aprendizagem com
tutoria presencial a fim de propiciar formação complementar aos acadêmicos que apresentarem
dificuldade de aprendizagem em algum componente curricular, de maneira especial em
competências da Língua Portuguesa.

3.     ESTRUTURA CURRICULAR

3.1 Formação teórica articulada com a prática

      Como sinalizam os eixos temáticos das DCNs do Curso de Jornalismo, a formação teórica
está articulada com a prática como demonstra o quadro 1 da organização da construção do
conhecimento do Jornalista. Esse percurso se dá pelas etapas formativas que percorrem os
quatro anos de formação – fundamentos, teorias, práticas e síntese – e os seis formativos –
fundamentação humanística, específica e contextual; formação profissional, aplicação processual
e prática laboratorial – possibilitam o ensino dos componentes curriculares. Esse processo é
sustentado pela árvore epistêmica do grupo de pesquisa Comunicação, Sociedade e Cultura - em
processo de renovação.
      Com exceção de Estágio Supervisionado I e II que apresenta 120 horas (8 créditos), todos
os componentes curriculares apresentam quatro (4) créditos com carga horária de 60 horas. Os
créditos são distribuídos em teóricos (T) e práticos (P), podendo ser ofertados na modalidade
presencial ou à distância, conforme deliberação do Colegiado de Curso. Os créditos práticos
compreendem as aulas em laboratório e de campo.

              Quadro 1: Organização da Construção do conhecimento do Jornalista
      ETAPAS                 COMPETÊNCIAS GERAIS, COGNITIVAS, PRAGMÁTICAS E
 FORMATIVAS/                                  COMPORTAMENTAIS
       EIXOS
                     Fundamentos           Teoria            Prática         Síntese
    TEMÁTICO
                        Português
                      instrumental;
                         Leitura e
 Eixo I –             Produção de        Psicologia
 Humanística        Texto; Filosofia;  Social, eletivas
 (I)                   Sociologia;          livres
                      Introdução à
                       Metodologia
                        Científica
                       História do
                                         Teorias do      Comunicação
                       Jornalismo;
                                        Jornalismo;          Rural e
      Eixo II –      Introdução ao
                                           Ética e        Comunitária;
     Específica        Jornalismo;
                                       Deontologia do   Jornalismo Local
                    Comunicação e
                                         Jornalismo        e Regional
                          Cultura
                                          Teoria da
                                                         Comunicação,
      Eixo III –        Teoria da     Comunicação 2;
                                                          Educação e
    Contextual      Comunicação 1       Semiótica da
                                                           Cidadania
                                      Comunicação e
Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 14 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
                                            Teoria da
                                            Imagem
                      Linguagem
                      Fotográfica;                                                   Projetos de
                      Linguagem                                                     Jornalismo e
   Eixo IV –
                      Audiovisual;                                TCC 1            Comunicação;
  Profissional
                      Técnicas de                                                 TCC 2; Estágio 1
                        redação                                                          e2
                      jornalística
                                                                Redação e
                                                                 apuração
                                                               jornalística I;
                                                                Jornalismo
                                         Fotojornalismo;
    Eixo V –                                                      Digital;        Tópicos Especiais
                                         Jornalismo em
   processual                                                   Jornalismo         em Jornalismo
                                          Mídia Sonora
                                                              Especializado;
                                                              Assessoria de
                                                              Comunicação e
                                                                Imprensa;
                                                                                  Tópicos especiais
                                                                                   em Audiovisual;
                                                                                         Edição
                                                              Telejornalismo 1
                                                                                      jornalística;
                                                              e 2; Laboratório
                                                                                    Laboratório de
                                          Planejamento       de Jornalismo em
    Eixo VI –                                                                        Jornalismo I;
                         Design              Gráfico           Mídia Sonora;
  laboratorial                                                                      Laboratório de
                                                                 Redação e
                                                                                       Produção
                                                                  apuração
                                                                                       Multimídia;
                                                               jornalística II.
                                                                                   Documentário e
                                                                                       Produção
                                                                                      Audiovisual
      ANO             1º ANO           2º ANO              3º ANO                       4º ANO
     Árvore
                  Comunicação, Imaginário e Urbanidades | Mídia, Universidade e Sociedade
  Epistêmica*
Fonte: Núcleo Docente Estruturante

      De acordo com os seis eixos formativos que distribuem os componentes curriculares, os
discentes participam desde o primeiro ano de atividades práticas nos seguintes laboratórios: 1)
laboratório de informática utilizado como laboratório de jornalismo impresso e digital; 2) laboratório
de radiojornalismo com computador, cabine de gravação, microfones e mesa de som; 3)
laboratório de planejamento gráfico com computadores, impressora, cadeiras e mesas; 4) Agência
Júnior de Jornalismo – Focagen com computadores; 5) Laboratório Multimídia.

3.2 Núcleos de formação

      O currículo do Curso de Jornalismo é estruturado em quatro Unidades Curriculares (UC) e
nos eixos formativos das DCNs da seguinte forma:
          UC I: Créditos obrigatórios de formação geral/humanística, engloba o conjunto de
conteúdos comuns, denominado por Fundamentação Humanística (eixo I);
          UC II: Créditos obrigatórios de formação específica de cada curso, entendido por
Fundamentação Específica (eixo II), Fundamentação Contextual (eixo III), Formação Profissional
(eixo IV);


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                           Página 15 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
         UC III: Créditos de formação complementar/integradora (obrigatórios), denominados por
Aplicação Processual (eixo V) e Prática Laboratorial (eixo VI);
         UC IV: Créditos de Livre Escolha – que oportuniza aos discentes ampliar sua formação,
destacar suas habilidades e competências.
      A seguir apresentamos dois quadros com os componentes curriculares por eixos temáticos
(Quadro 2) e por unidades curriculares (Quadro 3). As três áreas do conhecimento são para
organização das disciplinas, sendo que os docentes podem transitar entre elas, visto que
Jornalismo e Audiovisual são inerentes à Comunicação.

        Quadro 2: Disciplinas organizadas conforme os Eixos Temáticos das DCNs

                     EIXOS TEMÁTICOS DE FORMAÇÃO DO JORNALISTA
                                Disciplina
                                Português instrumental (POI)
                                Leitura e produção de textos (LPT)
                                Filosofia (FIL)
                                Introdução à Metodologia científica (IMC)
I – Fundamentação Humanística Introdução à Sociologia (ISO)
                                Psicologia Social (PSO)
                                Eletiva Livre 1 – em qualquer área do conhecimento
                                Eletiva Livre 2 – em qualquer área do conhecimento
                                Eletiva Livre 3 – em qualquer área do conhecimento
                                Introdução ao Jornalismo (IJO)
                                História do Jornalismo (HJO)
                                Teorias do Jornalismo (TJO)
 II – Fundamentação Específica Ética e Deontologia do Jornalismo (ETI)
                                Comunicação Rural e Comunitária (CRC)
                                Jornalismo Local e Regional (JLR)
                                Comunicação e Cultura (COC)
III – Fundamentação Contextual Comunicação, Educação e Cidadania (CEC)
                                Teoria da Comunicação I (TCOI)
                                Teorias da Comunicação II (TCO2)
                                Semiótica da Comunicação e Teoria da Imagem (STI)
                                Linguagem fotográfica (LFT)
                                Técnica de Redação Jornalística (TRJ)
                                Linguagem Audiovisual (LAU)
                                Projetos de Jornalismo e Comunicação (PJC)
    IV – Formação Profissional
                                Trabalho de Conclusão de Curso I (TCC 1)
                                Trabalho de Conclusão de Curso II (TCC 2)
                                Estágio Supervisionado em Jornalismo I (ESP1)
                                Estágio Supervisionado em Jornalismo II (ESP2)
                                Fotojornalismo (FOT)
                                Jornalismo em Mídia Sonora (JMS)
                                Redação e apuração jornalística I (RAJ1)
     V – Aplicação Processual   Jornalismo Especializado (JES)
                                Jornalismo Digital (JDI)
                                Assessoria de Comunicação e Imprensa (ACI)
                                Tópicos Especiais em Jornalismo (TEJ)
Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                    Página 16 de 58
                                 ESTADO DE MATO GROSSO
                       SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                         UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                           “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                     CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
                                        Planejamento Gráfico (PGF)
                                        Design (DSG)
                                        Laboratório de Jornalismo em Mídia Sonora (LMS)
                                        Redação e apuração jornalística (RAJ II)
                                        Telejornalismo I (TJO1)
                                        Telejornalismo II (TJO2)
     VI – Prática Laboratorial
                                        Tópicos Especiais em Audiovisual (TEA)
                                        Laboratório de Produção Multimídia (LPM)
                                        Laboratório de Jornalismo I (LAB 1)
                                        Edição Jornalística (EJO)
                                        Documentário e Produção Audiovisual (DPA)

                 Quadro 3: Disciplinas organizadas por Unidades Curriculares

                           UC 1 – FORMAÇÃO GERAL E HUMANÍSTICA

   Área                     Disciplina                         Carga Horária               Créditos       PRÉ-
                                                                                                        REQUISITO

                                                            Total       Pres.      Dist.    T    P

 Humanas                  Filosofia (FIL)                     60         45         15      4    0

 Humanas          Introdução à Sociologia (ISO)               60         45         15      4    0

 Humanas             Psicologia Social (PSO)                  60         45         15      4    0

  Letras           Português instrumental (POI)               60         45         15      3    1

  Letras        Leitura e Produção de Textos (LPT)            60         45         15      2    2          POI

 Humanas        Introdução à Metodologia Científica           60         45         15      3    1
                              (IMC)

                                                            360         270         90     20    4


                                   UC 2 – FORMAÇÃO ESPECÍFICA


     Área                  Disciplina                   Carga Horária                Créditos        PRÉ-REQUISITO



                                                      Total    Pres.       Dist.      T     P


  Audiovisual     Linguagem audiovisual (LAU)          60          45         15      3     1

  Audiovisual        Telejornalismo I (TJO1)           60          45         15      2     2             LAU

  Audiovisual     Semiótica da Comunicação e           60          45         15      4     0
                    Teoria da Imagem (STI)


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                                            Página 17 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE

 Comunicação    Comunicação e Cultura (COC)        60    45    15   4   0

 Comunicação         Comunicação Rural e           60    45    15   2   2
                      Comunitária (CRC)

 Comunicação    Ética e Deontologia Jornalística   60    45    15   4   0
                             (ETI)

 Comunicação     História do Jornalismo (HJO)      60    45    15   4   0

 Comunicação     Linguagem fotográfica (LFT)       60    45    15   2   2

 Comunicação       Teoria da Comunicação I         60    45    15   4   0
                           (TCO1)

 Comunicação      Teorias da Comunicação II        60    45    15   4   0        TCO1
                           (TCO2)

 Comunicação      Estágio Supervisionado em        120   105   15   4   4   FJO, JMS, RAJ 1,
                     Jornalismo I (ESP1)                                     TJO1, JD, ACI

 Comunicação      Comunicação, Educação e          60    45    15   2   2
                     Cidadania (CEC)

 Comunicação    Assessoria de Comunicação e        60    45    15   3   1
                      Imprensa (ACI)

  Jornalismo       Projetos de Jornalismo e        60    45    15   3   1
                     Comunicação (PJC)

  Jornalismo    Introdução ao Jornalismo (IJO)     60    45    15   3   1

  Jornalismo        Jornalismo Digital (JDI)       60    45    15   2   2         TC2

  Jornalismo     Jornalismo Local e Regional       60    45    15   2   2
                            (JLR)

  Jornalismo    Jornalismo Especializado (JES)     60    45    15   2   2

  Jornalismo     Jornalismo em Mídia Sonora        60    45    15   2   2
                            (JMS)

  Jornalismo   Técnica de Redação Jornalística     60    45    15   2   2
                           (TRJ)

  Jornalismo   Redação e apuração jornalística     60    60    0    1   3
                         I (RAJ 1)

  Jornalismo     Teorias do Jornalismo (TJO)       60    45    15   4   0

  Jornalismo      Trabalho de Conclusão de         60    45    15   2   2
                       Curso I (TCC1)

  Jornalismo      Trabalho de Conclusão de         60    30    30   1   3        TCC1
                       Curso II (TCC2)

  Jornalismo      Estágio Supervisionado em        120   105   15   4   4       (ESP1)
                     Jornalismo II (ESP2)


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                   Página 18 de 58
                                  ESTADO DE MATO GROSSO
                        SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                          UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                            “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                      CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE

                                                         1.620       1.245    375     70        38


                        UC 3 – FORMAÇÃO COMPLEMENTAR/INTEGRADORA

     Área                           Disciplina                           Carga Horária               Créditos      PRÉ-
                                                                                                                 REQUISITO

                                                                      Total   Pres.    Dist.         T    P

  Audiovisual      Tópicos Especiais em Audiovisual (TEA)               60      45         15        1    3      LAU; TJ02

  Audiovisual       Documentário e Produção Audiovisual                 60      45         15        3    1          TEA
                                  (DPA)

  Audiovisual                Telejornalismo II (TJO2)                   60      60         0         1    3         TJO1

 Comunicação                      Design (DSG)                          60      45         15        2    2

 Comunicação             Planejamento Gráfico (PGF)                     60      45         15        2    2         DSG

  Jornalismo        Tópicos Especiais em Jornalismo (TEJ)               60      45         15        2    2

  Jornalismo                  Fotojornalismo (FOT)                      60      45         15        2    2          LFT

  Jornalismo          Laboratório de Jornalismo I (LAB1)                60      60         0         1    3

  Jornalismo                 Edição jornalística (EJO)                  60      60         0         1    3

  Jornalismo      Laboratório de Produção Multimídia (LPM)              60      60         0         1    3

  Jornalismo         Laboratório de Jornalismo em Mídia                 60      60         0         1    3         JMS
                                Sonora (LMS)

  Jornalismo      Redação e apuração jornalística II (RAJ 2)            60      60         0         1    3

                                                                       720     630         90        18   30


                                 UC 4 – FORMAÇÃO DE LIVRE ESCOLHA

  Área          Disciplina                Carga Horária                             Créditos                      PRÉ-
                                                                                                                REQUISITO

                                 Total       Pres.          Dist.               T                    P

Qualquer    Eletiva Livre 1        60
  área

Qualquer    Eletiva Livre 2        60
  área

Qualquer    Eletiva Livre 3        60
  área

                                  180            -               -                   12 CR



Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                                                  Página 19 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE

                               TOTAL DE CARGA HORÁRIA - DISCIPLINA

                                                 Carga Horária        Créditos       PRÉ-REQUISITO


                                           Total    Pres.   Dist.    T          P


  UC 1 – Formação Geral e Humanística       360      270     90      20         4

       UC 2 – Formação Específica          1.620    1.245   375      70         38

           UC 3 – Formação                  720      630     90      18         30
        Complementar/Integradora

    UC 4 – Formação de Livre Escolha        180       -          -         12

      Atividades de Extensão (horas)        330       -          -         -

    Atividades Complementares (horas)       90        -          -         -

           Total Geral (horas)             3.300    2.145   555      109        72


      Para a integralização do currículo o discente deverá cursar 190 créditos, distribuídos em
quatro Unidades Curriculares, dos quais 24 créditos correspondem à Formação Geral e
Humanista, 108 créditos à Formação Específica, 48 créditos à Formação Integradora e 12 créditos
à Formação de Livre Escolha. A formação Complementar é composta por 06 créditos de
Atividades Complementares e 22 créditos de Atividades de Extensão.

3.3 Equivalência de Matriz

     Quadro comparativo da relação de equivalência entre matrizes curriculares.

                                 Quadro 4: Equivalência de Matriz

                 MATRIZ ANTIGA                                  MATRIZ ATUAL
                DISCIPLINA                   CH                DISCIPLINA                        CH
 Antropologia e comunicação                  60h Comunicação e cultura                           60h
 Assessoria de imprensa e comunicação        60h Assessoria de comunicação e imprensa            60h
 Comunicação, marketing e                    60h Projetos de Jornalismo e comunicação            60h
 empreendedorismo
 Ética e legislação jornalística             60h Ética e deontologia do jornalismo               60h
 História da Imprensa e da Mídia             60h História do Jornalismo                          60h
 Produção jornalística em plataformas        60h Laboratório de produção multimídia              60h
 digitais
 Radiojornalismo I                           60h Jornalismo em mídia sonora                      60h
 Radiojornalismo II                          60h Laboratório de Jornalismo em mídia              60h
                                                 sonora
 Redação, reportagem e entrevista I          60h Redação e apuração Jornalística I               60h
 Redação, reportagem e entrevista II         60h Redação e apuração Jornalística II              60h
 Semiótica e teoria da imagem                60h Semiótica da comunicação e teoria da            60h
                                                 imagem


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                          Página 20 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE


3.4 Consonância com o núcleo comum para os cursos da Faculdade de Ciências Sociais
    Aplicadas e da Linguagem - FACSAL
     O Curso de Jornalismo possui a carga horária de 360 horas compatíveis com os demais
cursos da Faculdade em que está inserido. As disciplinas da UC I relacionadas à formação geral e
humanística tem consonância com o núcleo comum.

3.5 Atividades Acadêmicas Articuladas ao Ensino de Graduação

      As atividades acadêmicas são articuladas em todo o processo formativo pela intersecção
das atividades de extensão, atividades complementares e de ações de pesquisa que se somam à
teoria e prática dos componentes curriculares nas aulas e nos laboratórios do Curso de
Jornalismo. Todos os discentes podem participar como bolsistas e monitores, conforme
disponibilidade pela instituição, em projetos e programas de extensão, de pesquisa e de ensino,
onde podem complementar sua formação universitária.
      As atividades acadêmicas que os discentes do Curso podem participar são: Bolsas de
Iniciação Científica, vinculadas a projetos dos docentes, através de bolsas concedidas pela
FAPEMAT, pelo CNPq e pela UNEMAT; Programas/Projetos de Extensão e de Inovação
Tecnológica através de bolsas concedidas pela FAPEMAT, pelo CNPq e pela UNEMAT;
Programa de Formação de Células Cooperativas (Focco) através de bolsas concedidas pela
UNEMAT; e Monitoria Voluntária – monitor em disciplina ministrada pelo docente.

3.6 Estágio Supervisionado

Sistematização do Estágio Supervisionado

      De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em
Jornalismo, bacharelado (Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013) “o estágio curricular
supervisionado é componente obrigatório do currículo, tendo como objetivo consolidar práticas de
desempenho profissional inerente ao perfil do formando, definido em cada instituição por seus
colegiados acadêmicos, aos quais competem aprovar o regulamento correspondente, com suas
diferentes modalidades de operacionalização” (BRASIL, 2013, p. 06).

     I. Objetivos

      O Estágio Supervisionado tem os seguintes objetivos:
            Proporcionar ao estudante a aproximação com a realidade profissional, com vistas
ao aperfeiçoamento técnico, cultural, científico e pedagógico de sua formação acadêmica, no
sentido de prepará-lo para o exercício da profissão e da cidadania.
            Possibilitar estudos e práticas supervisionadas em atividades externas à unidade de
oferecimento do Curso, promovendo a articulação entre teoria e prática constituindo-se em
mecanismo de interação com o mundo do trabalho.

     II. Justificativa

      A elaboração da Política de Estágio segue as orientações das DCNs e as orientações
estabelecidas pela proposta conjunta da Associação Brasileira de Ensino de Jornalismo (ABEJ),
antigo FNPJ, e a Federação Nacional dos Jornalistas – FENAJ, para construção de Regulamentos
de Estágio Curricular Supervisionado em Jornalismo (2015).

    III. Metodologia

     A metodologia do Estágio Supervisionado revela a atenção especial que o Curso realiza do
ponto de vista de acompanhamento do estagiário no campo de estágio, momento em que ele vai
Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                      Página 21 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
realizando a síntese entre a vivência experimentada e o confronto teórico com o docente e os
demais colegas nas aulas presenciais.
       O discente poderá cursar o Estágio Supervisionado I quando tiver cumprido um conjunto de
disciplinas e pré-requisitos das etapas de “fundamentação, teoria e prática”, visto que se trata
agora do momento de “síntese”, a saber: Fotojornalismo (FJO), Jornalismo em Mídia Sonora
(JMS), Redação e apuração jornalística I (RAJ 1), Telejornalismo 1 (TJO1), Jornalismo digital (JDI)
e Assessoria de Comunicação e Imprensa (ACI). Para matricular-se na disciplina de Estágio
Supervisionado 2, o aluno deverá ter sido aprovado na disciplina de Estágio Supervisionado 1.
       As atividades da disciplina de Estágio Supervisionado deverão ser programadas somente na
fase final do curso, momento em que os discentes recebem orientação pelo docente da disciplina,
efetivando uma carga horária de aulas presenciais, podendo ser híbrida (presencial e à distância)
do processo de supervisão. Turmas com mais de 20 discentes podem ser atendidas por mais de
um professor de estágio, desde que devidamente justificado por escrito a necessidade pelo
professor e expressamente autorizada pelo Colegiado de Curso.
       É vedado convalidar como estágio curricular a prestação de serviços realizada a qualquer
título que não seja compatível com as funções profissionais do jornalista, que caracterize a
substituição indevida de profissional formado ou, ainda, que seja realizado em ambiente de
trabalho sem a presença e o acompanhamento de jornalistas profissionais, que deve ser um
profissional com bacharelado em Jornalismo, tampouco sem a necessária supervisão docente. Da
mesma forma, é vedado convalidar como estágio curricular os trabalhos laboratoriais feitos
durante o curso.
       O Estágio Curricular Supervisionado, em cada uma de suas etapas é avaliado levando-se
em conta os seguintes critérios:
        Coerência e aplicabilidade do Plano de Atividades;
        Pontualidade e assiduidade do aluno em seus compromissos, tanto com a organização
cedente, como com a UNEMAT;
        Coerência e consistência dos Relatórios Parciais de atividades;
        Avaliação da organização cedente, através de Relatório firmado por seu representante
legal;
        Relatório Final.
       É proibido o extraordinário aproveitamento de estudos para a disciplina de Estágio. A
aprovação do Estágio Supervisionado é indispensável ao aluno para a conclusão do curso.

     IV. Compete aos professores de Estágio Supervisionado:
       Manter contato, com os respectivos representantes das instituições cedentes, para
acompanhamento do acadêmico;
       Orientar o acadêmico para o cumprimento do estágio, fazendo conhecer suas normas, a
documentação a ser entregue e os prazos estabelecidos;
       Auxiliar o acadêmico na escolha da organização e na proposta do plano de atividades;
       Analisar e aprovar o plano de atividades apresentado pelo acadêmico;
       Examinar o pedido de convalidação de atividades profissionais como Estágio;
       Acompanhar o desenvolvimento do estágio durante todo o período letivo, em termos de
coerência lógica, metodologia, fundamentação teórica, relevância social e científica, aplicação
prática e sua contribuição para o aprendizado do acadêmico;
       Sugerir, se necessário, a aplicação de novos métodos e técnicas para a execução das
atividades relacionadas ao estágio;
       Indicar referencial teórico para a ampliação do conhecimento do acadêmico em relação à
aplicabilidade do seu plano de atividades;
       Verificar, por meio de relatórios parciais e ficha de frequência, o andamento das atividades,
a assiduidade e o desenvolvimento coerente com as propostas e expectativas, tanto do
acadêmico, como da organização cedente e da UNEMAT;
       Avaliar o relatório final do acadêmico, orientando, emitindo parecer e atribuindo a nota.


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                          Página 22 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
     Atribuir nota ao acadêmico de zero a 10 (dez), considerando as atividades no qual está
submetido.

      V. Campo de atividades do Estágio Supervisionado
       Em relação ao campo de atividades, o Estágio Supervisionado poderá ser realizado em
instituições públicas, privadas ou do terceiro setor ou na própria instituição de ensino, em seus
veículos autônomos, suas assessorias profissionais ou em projetos da instituição.
Nos veículos ou assessorias da instituição de ensino frequentadas pelo discente-estagiário, a
realização do estágio é possível desde que não sejam atividades laboratoriais desenvolvidas no
âmbito das disciplinas, dos projetos de extensão e de pesquisa. Além dos veículos e assessorias,
outros projetos universitários podem recepcionar o estagiário se não visarem a lucro e se houver
efetivo acompanhamento de professor-orientador e também de um profissional jornalista
registrado, com diploma de graduação em Jornalismo, na supervisão.

    VI. Atividades de Estágio

       As atividades de estágio devem ser realizadas exclusivamente em empresas jornalísticas.
Equipara-se à empresa jornalística a seção ou serviço de empresa de radiodifusão (rádio e
televisão), ou divulgação cinematográfica, ou de agências de publicidade ou de notícias. Incluem-
se ainda, as atividades jornalísticas no âmbito da comunicação organizacional.
       Tais atividades serão avaliadas como pertinentes a priori e a posteriori pelo professor de
Estágio. Deste modo, estagiário só poderá atuar nas funções e atividades previstas na legislação
que regulamenta a profissão do jornalista, ficando vedado o desvio para quaisquer outras que não
tenham natureza jornalística.

  VII. Carga Horária

      No total, o aluno deverá cumprir 240 horas de estágio, sendo 120 horas na primeira fase
(Estágio I) e 120 horas na segunda fase (Estágio II). Os créditos serão distribuídos em teóricos (T)
e práticos (P). As 120 horas de cada fase são distribuídas, compreendendo 60 horas de créditos
teóricos com aulas teóricas, sendo que 15 horas podem ser ofertadas na modalidade à distância;
as 60 horas de créditos práticos são realizadas no campo de estágio.

3.7 Trabalho de Conclusão de Curso

       O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é entendido como um componente curricular
obrigatório, a ser desenvolvido individualmente, realizado sob a supervisão docente e avaliado por
uma banca examinadora formada por docentes e também por jornalistas profissionais convidados,
podendo ser desenvolvido em dois formatos: Projeto Experimental em Jornalismo (PEJ) ou
Monografia.
       Entende-se monografia como trabalho individual de caráter analítico, representando o
resultado de estudo investigativo, cujo teor expressa conhecimento do ferramental metodológico,
do aparato conceitual e teórico e sua correta aplicação diante do tema escolhido. Esta pesquisa
científica ao final de curso é uma oportunidade a mais de aprofundamento para aqueles que
desejarem seguir na carreira acadêmica, orientando-se para a pós-graduação.
       Na modalidade PEJ, o aluno deve envolver a concepção, o planejamento e a execução de
um Projeto Experimental de caráter inovador, constituído por um trabalho prático de cunho
jornalístico, acompanhado necessariamente por relatório científico que proponha uma reflexão
crítica sobre sua execução, de forma a reunir e consolidar a experiência do aluno com os diversos
conteúdos estudados durante o curso.
       O PEJ caracteriza-se como trabalho de caráter profissional, representando o resultado de
atividades e experiências, cujo teor expressa necessidades, técnicas e conhecimentos práticos
previstos nas diversas disciplinas do curso de Jornalismo. É objetivo fundamental do PEJ o

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                         Página 23 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
enriquecimento do conhecimento acadêmico diante da realidade mercadológica, através da
prática e instrumentação do aproveitamento teórico do estudante. Em todas as suas etapas de
realização, o PEJ deverá ser realizada individual e/ou equipe, seguindo as exigências de cada
segmento em conformidade com regulamento que normatiza os TCC.
      Seguindo as orientações das DCNs (Resolução 01/CES/CNE/2013), o Curso de
Bacharelado em Jornalismo da UNEMAT, Campus Universitário de Tangará da Serra, aprovou em
Colegiado de Curso, regimento com os critérios, procedimentos e mecanismos de avaliação do
TCC, além das diretrizes técnicas relacionadas com a sua elaboração (em anexo).

Dos professores orientadores

      Os professores que irão orientar os Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC) devem ser
efetivos do curso, preferencialmente. Sua responsabilidade consiste em orientar os discentes
indicados pelo professor responsável pela disciplina. Durante o processo, devem acompanhar o
desenvolvimento dos trabalhos, qualificá-los, até sua defesa com anuência do Colegiado de
Curso. Quando houver coorientação, o segundo nome sugerido deve ser encaminhado ao
Colegiado de Curso para obtenção de parecer favorável.
      Dentre as competências do Orientador de TCC estão: registro do projeto junto ao professor
da disciplina de TCC I e II; orientação das atividades de pesquisa e experimentação; organização
dos parâmetros e tempos de orientação; definição da constituição da Banca Examinadora junto
com o orientando; encaminhar ao docente da disciplina resumo das atividades realizadas, bem
como os resultados de avaliação do desempenho do acadêmico; registrar as atividades
desenvolvidas e frequência do discente em cada sessão de atendimento e orientação, conforme
regulamento em anexo.

Das ações do professor de TCC

      O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) será desenvolvido em duas disciplinas no sexto e
oitavo período do curso por docente do Curso, dada a especificidade pedagógica do projeto
experimental em Jornalismo. O professor das disciplinas em questão é também coordenador de
TCC, tendo seu plano de trabalho apreciado pelo Colegiado de Curso, quando também remeterá
a este órgão colegiado plano de composição das bancas examinadoras, considerando as áreas
de pesquisa dos professores do Curso, bem como seus interesses que devem ser discutidos em
reunião pedagógica no início do semestre a fim de distribuição das temáticas. Sendo que a
disciplina de TCC II será ofertada na modalidade de educação a distância para o aluno, e
presencial para o docente da disciplina que estará em plantão na instituição para
acompanhamento do trabalho de pesquisa de seu orientando.
      Em TCC 1, o discente deverá escolher o tema, contemplando as linhas de pesquisa dos
docentes do curso, sendo que ao final da disciplina, deverá entregar o Projeto de TCC e
apresentá-lo em seminário. É nesse momento que o discente deverá escolher o tema de sua
pesquisa sob a supervisão do professor da disciplina que irá apresentar as temáticas de
pesquisas dos professores a fim de contemplar os docentes efetivos do curso, bem como o
equilíbrio de orientações entre o corpo docente que se concretizará com o Termo de Aceite entre
discente e orientador. Ao final da disciplina, o discente deverá entregar o Projeto de TCC,
observando a estrutura estabelecida, e ainda apresentar sua temática no realizado Seminário de
TCC, com defesa do tema para aprovação final da disciplina.
      No desenvolvimento da disciplina de TCC II se dará a efetiva redação da versão final do
TCC que pode ser em formato de monografia ou de Projeto Experimental em Jornalismo (PJE).
Os discentes devem atender às recomendações de seu orientador para a elaboração da
Monografia ou do Projeto Experimental em Jornalismo, observando as regras da Associação
Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) e sua estrutura obrigatória expressas no regulamento em
anexo. Para a parte textual da Monografia e do Relatório do PJE serão considerados no mínimo
25 páginas e no máximo 40 páginas, da introdução à conclusão. Especificamente parra o PJE,
além do Relatório ou Memorial, os discentes devem apresentar a peça produzida a partir do
Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                      Página 24 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
segmento do projeto experimental, a saber: jornalismo impresso; jornalismo em rádio; jornalismo
em vídeo; livro reportagem; jornalismo on line; fotojornalismo; ou Assessoria de Imprensa. No
Regulamento é possível encontrar todas as informações detalhadas acerca de cada segmento do
PJE.

3.8 Atividades Complementares

      As Atividades Complementares são componentes curriculares que possibilitam o
reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos e competências do aluno, inclusive
adquiridas fora do ambiente de ensino. As atividades complementares constituem componentes
curriculares enriquecedores e úteis para o perfil do formando. Não devem ser confundidas com
Estágio Curricular Supervisionado ou com Trabalho de Conclusão de Curso.
      O conjunto de Atividades Complementares tem o objetivo de dar flexibilidade ao currículo e
deve ser selecionado e realizado pelo aluno ao longo de seu curso de graduação, de acordo com
seu interesse e com a aprovação da coordenação do curso.
      As Atividades Complementares devem ser realizadas sob a supervisão/
orientação/avaliação de docentes do próprio curso. Os mecanismos e critérios para avaliação
devem ser definidos em regulamento próprio da instituição, respeitadas as particularidades e
especificidades próprias do curso de Jornalismo, atribuindo-se um sistema de créditos, pontos ou
computação de horas para efeito de integralização do total previsto para o curso.
      Para além das atividades de extensão em que o discente precisa cumprir 10% da carga
horária do curso em atividade curricular de extensão (ACE) como protagonista, o Curso de
Jornalismo considera como atividades complementares:
      Atividades didáticas – frequência e aprovação em disciplinas não obrigatórias no currículo
do curso que ampliem o conhecimento dos estudantes de jornalismo em conteúdo específicos,
tais como: economia, política, cultura, esportes, ciência, tecnologia, dentre outros.
      Atividades acadêmicas – apresentação de relatos de iniciação científica, pesquisa
experimental, participação em eventos científicos (seminários, simpósios, conferências,
congressos, fóruns) e em minicursos e oficinas ou monitoria didática em congressos acadêmicos
e profissionais.
      O discente de Jornalismo deverá cumprir, ao longo do curso, um total de 60 horas de
atividades complementares. Não serão aceitos certificados apresentados para cumprimento da
ACE. Recomenda-se que essa carga horária seja desenvolvida em atividade de ensino, extensão
e pesquisa, da seguinte forma:

                    Atividades Complementares                           CH         Requisitos
                                                                       máxima
 I – Atividades de iniciação à docência e pesquisa                      20h        Certificado
 Monitoria
 Bolsista ou voluntário em projeto de pesquisa e de ensino
 institucionalizados
 II – Congressos, seminários, conferências e afins                       20 h      Certificado
 Participação em evento científico
 Participação em cursos complementares a sua formação
 Visita técnica do Curso fora da carga horária do curso
 Participação em organização de evento
 III – Publicações                                                       20h       Certificado
 Artigos publicados em anais de eventos
 Artigos publicados em revista especializada
 Apresentação de trabalho em evento científico
 Participação em mostras, exposições e concursos científicos
 IV – Vivência profissional complementar                                 20h       Certificado

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                      Página 25 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 Cursos à distância
 Disciplinas cursadas em programas de extensão da UNEMAT ou de
 IES, devidamente institucionalizados.
 Participação como bolsista ou voluntário em projetos
 institucionalizados na UNEMAT.
                                 Total                                     60h

3.9 Das ações de extensão

       O Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo, cumpre o estabelecido pelo Conselho
Nacional de Educação, que instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais. Considerando a
necessidade de promover e creditar as práticas de Extensão universitária e garantir as relações
multi, inter e ou transdisciplinares e interprofissionais da Universidade e da sociedade, esse PPC
se fundamenta no princípio da indissociabilidade entre Ensino, Pesquisa e Extensão, previsto no
art. 207 da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988; na concepção de currículo
estabelecida na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei nº 9.364/96); na Meta 12.7 do Plano
Nacional de Educação 2014/2024 (Lei nº 13.005/2014); na Resolução nº 07 de 2018 do Conselho
Nacional de Educação e na Política de Extensão e Cultura da Unemat de modo a reconhecer e
validar as ações de Extensão institucionalizadas como integrantes da grade curricular do Curso
de Jornalismo.
       A Creditação de Extensão é definida como o registro de atividades de Extensão no Histórico
Escolar, nas diversas modalidades extensionistas, com escopo na formação dos alunos. Para fim
de registro considera-se a Atividade Curricular de Extensão – ACE - a ação extensionista
institucionalizada na Pró-reitoria de Extensão e Cultura da Unemat, nas modalidades de projeto,
curso e evento, coordenado por docente ou técnico efetivo com nível superior. As ACE’s fazem
parte da matriz curricular deste PPC e compõe, no mínimo, 10% (dez por cento) do total da carga
horária curricular. Este curso de Jornalismo garante ao discente a participação em quaisquer
atividades de Extensão, respeitados os eventuais pré-requisitos especificados nas normas
pertinentes. O discente deve atuar integrando a equipe no desenvolvimento das atividades
curriculares de extensão (ACE’s), nas seguintes modalidades:
            I. Em projetos de Extensão, como bolsista ou não, nas atividades vinculadas;
           II. Em cursos, na organização e/ou como ministrantes;
          III. Em eventos, na organização e/ou na realização.
       As ACE’s serão registradas no histórico escolar dos discentes como forma de seu
reconhecimento formativo, e deve conter título, nome do coordenador, IES de vinculação, período
de realização e a respectiva carga horária.

3.10 Avaliação

       A Universidade do Estado de Mato Grosso – UNEMAT concebe a prática de avaliação
institucional como um princípio formativo da prática pedagógica, da gestão, do corpo técnico,
docente e gestor, da sociedade e, principalmente no que tange as diretrizes para o planejamento
das ações, sobretudo, no que refere-se ao processo de aprimoramento do ensino e
aprendizagem. Essa avaliação é construída com a participação de toda comunidade acadêmica,
pautada na democracia proporcionando autonomia no modo de dizer sobre a Universidade.
       De acordo com a orientação da Universidade do Estado de Mato Grosso, a avaliação
instituição, filia-se a uma concepção que desenvolve [...] a cultura da avaliação, que assim
pensada não tem fim em si mesma, mas é um ato político, que procura oportunizar a participação
de todos no processo, investindo nas tomadas de decisão a partir dos dados coletados.
       A organização das atividades no âmbito da Universidade que é por natureza um espaço
diverso, carece de políticas capaz de mapear essas diferenças e estabelecer uma relação
democrática, pautada no respeito, com vistas a construir acordos necessários à garantia do
sucesso da instituição enquanto espaço de debate, participação, autonomia e e do conhecimento

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 26 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
construtivo. O resultado da avaliação institucional deve ser trabalhada como forma de exercitar a
participação da comunidade acadêmica nas decisões institucionais.
       É nesse sentido que a UNEMAT está realizando mais um Ciclo Avaliativo (2018-2021) do
processo de Autoavaliação Institucional. No atual momento o Curso de Jornalismo encontra-se em
processo de coleta de dados com a disponibilização de questionário eletrônico à comunidade
acadêmica do Curso.

  4. EMENTÁRIO

EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS DO CURSO DE BACHARELADO EM JORNALISMO –
TANGARÁ DA SERRA

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO E IMPRESSA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Comunicação e cultura organizacional. Assessoria de comunicação: conceito e funcionamento.
 Assessoria de comunicação x assessoria de imprensa. Comunicação dirigida. Comunicação
 integrada. Técnicas de assessoramento e o planejamento de comunicação. Os instrumentos da
 assessoria de imprensa. Relação assessor-jornalista. A assessoria de comunicação nas
 instituições privadas, públicas e no terceiro setor. Criação de projetos de
 jornalismo/comunicação organizacional. Questões éticas e legais.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BUENO, Wilson da Costa. Comunicação empresarial: teoria e pesquisa. Barueri: Monole,
 2003.
 DUARTE, Jorge (Org.). Assessoria de Imprensa e Relacionamento com a Mídia. São Paulo:
 Atlas. 2003.
 TORQUATO, Gaudêncio. Tratado de comunicação organizacional. São Paulo: Pioneira,
 2002.
 KUNSCH, Margarida Maria Krohling (Org.). Comunicação Organizacional: Linguagem, gestão
 e perspectivas (Volume 2). São Paulo: Saraiva, 2009.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: COMUNICAÇÃO E CULTURA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A Cultura como um conceito antropológico. A proposta de Geertz e a interpretação das culturas.
 Um olhar antropológico sobre a formação da cultura brasileira. A tradição dos Estudos Culturais
 Britânicos e Latinoamericanos. Identidade cultural na contemporaneidade. Cultura e ideologia
 da mídia. Comunicação como sistema cultural. Comunicação intercultural e mediações
 socioculturais. Ativismo midiático e a teoria brasileira da Folkcomunicação. Novos cenários
 etnográficos para o campo da comunicação.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 CANCLINI, Néstor Garcia. Culturas Híbridas: estratégias para entrar e sair da
 modernidade. São Paulo: Edusp, 2006.
 GEERTZ, Clifford. A interpretação das culturas. - l.ed., I3.reimpr. - Rio de Janeiro: LTC,
 2008.323p.
 HALL, Stuart. Identidade Cultural na pós-modernidade. 10. Ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2010.
 KELLNER, Douglas. A cultura da mídia – estudos culturais: identidade e política entre o
 moderno e o pós-moderno. Bauru: EDUSC, 2001.
 LAPLANTINE, François. Aprender antropologia. São Paulo: Brasiliense, 2003.
Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 27 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 MALINOWSKI, Bronislaw. Argonautas do pacifico ocidental: Um relato do empreendimento e
 da aventura dos nativos nos arquipélagos da Nova Guiné melanesia. São Paulo: Abril Cultural,
 1976. 436 p.
 MARTIN-BARBERO, Jesus. Dos meios às mediações. 2ª Edição. Rio de Janeiro: UFRJ, 2005.
 LUYTEN, Joseph M. Sistema de comunicação popular. São Paulo: Ed. Ática, 1988.
 RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro. A formação e o sentido de Brasil. 2. ed. São Paulo:
 Companhia das Letras, 1995
 ROQUE, Laraia de Barros. Cultura: um conceito antropológico. 14.ed. Rio de Janeiro: Jorge
 Zahar Ed., 2001
 TRAVANCAS, Isabel. O mundo dos jornalistas. Summus Editorial, 1992

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: COMUNICAÇÃO, EDUCAÇÃO E CIDADANIA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Concepções teóricas sobre cidadania e direitos humanos. Relação da comunicação com os
 direitos humanos. Comunicação como um direito fundamental do ser humano. Educação para a
 cidadania. Democratização da comunicação. Princípios da comunicação participativa. A
 interface entre comunicação, educação e cidadania. Mídia, movimentos sociais e
 empoderamento. Novas mídias, espaço público e cidadania na contemporaneidade.
 Educomunicação e Midia-Educação. Produção midiática voltada para a educação.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 MEKSENAS, Paulo. Cidadania, poder e comunicação. São Paulo: Cortez, 2002.
 FÍGARO, Roseli (org.). Gestão da comunicação: no mundo do Trabalho, Educação, Terceiro
 Setor e Cooperativismo. São Paulo: Atlas, 2005.
 FREIRE, P. Extensão ou comunicação? Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979. 1 ed.
 MORAES, Dênis (Org.). Por uma outra comunicação: mídia, mundialização cultural e poder.
 São Paulo: Record, 2003.
 SARTORI, Ademilde (Org.). Educomunicação e a criação de ecossistemas comunicativos:
 diálogos sem fronteiras. Florianópolis: Ed. Dioesc, 2014.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: COMUNICAÇÃO RURAL E COMUNITÁRIA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A comunicação no meio rural voltado para o desenvolvimento das pequenas comunidades
 rurais. Comunicação e transmissão de conhecimento. Particularidades da linguagem e o uso
 das diversas mídias. O desafio da comunicação rural hoje. Planejamento e estratégias da
 comunicação rural. A comunicação rural e a urbana. A comunicação comunitária, alternativa e
 contra-hegemônica com base na organização de segmentos sociais e com fator de
 fortalecimento e divulgação de reivindicações comuns com vistas à transformação social. A
 comunicação nos movimentos sociais.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BORDENAVE, Juan Diaz. O que é Comunicação Rural. São Paulo: Brasiliense, 1998.
 DORNELLES, B. Jornalismo “comunitário” em cidades do interior. Porto Alegre: Sagra
 Luzzatto. 2004.
 FESTA, Regina; LINS, Carlos Eduardo (orgs.) Comunicação Popular e alternativa no Brasil.
 São Paulo: Edições Paulinas, 1986.
 FREIRE, P. Extensão ou Comunicação. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.
 PERUZZO, C.M.K. Comunicação nos movimentos populares: a participação na

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                    Página 28 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 construção da cidadania. 3 ed. São Paulo: Vozes, 2004.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: DESIGN
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A história da Comunicação visual; A sintaxe da linguagem visual; Conceitos básicos do Design;
 Técnicas de designer, Editoração eletrônica aplicada ao design; a linguagem gráfica do
 jornalismo; noções básicas de Diagramação de material jornalístico; tratamento de imagens em
 software específico; técnicas de ilustração e infográficos; estudo da aplicação visual nas
 publicações; prática laboratorial e produção ainda que primária de modelos de páginas.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 DONDIS, D. A. Sintaxe da Linguagem Visual. São Paulo: Martins Fontes, 2007.
 FARINA, Modesto. Psicodinâmica das cores. São Paulo: Anablumme, 2000.
 HURLBURT, Allen. Layout: O Design Da Página Impressa. Trad. Edmilson O. Conceição;
 Flávio M. Martins. São Paulo: Nobel, 2002.
 COLLARO, Antônio Celso. Projeto gráfico – Teoria e Prática da Diagramação. 3. ed. São
 Paulo: Summus, 2002.
 COLLARO, Antônio Celso. Produção gráfica – arte e técnica da mídia impressa. São Paulo:
 Pearson Prentice Hall, 2007.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: DOCUMENTÁRIO E PRODUÇÃO AUDIOVISUAL
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Faces do documentário, história e desdobramentos. A construção do real e do imaginário no
 cinema documentário. Linguagem e estilos do documentário. A questão da autoria no
 documentário. O documentário entre o cinema e o jornalismo. As tecnologias digitais e os
 efeitos sobre a produção de documentários. O documentário hoje. Diferentes tipos de
 montagem/edição e suas origens cinematográficas. Novas tecnologias e espaços de exibição.
 Produção documental. Roteiro x dispositivo. Na entrevista no documentário. Direção e
 captação. Edição.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BARBOSA, Andréa & CUNHA, Edgar Teodoro da. Antropologia e Imagem. Rio de Janeiro: J.
 Zahar, 2006.
 JESUS, Adriano. Produção audiovisual: Porto Alegre: Sagah, 2019.
 LINS, Consuelo. O documentário de Eduardo Coutinho: televisão, cinema e vídeo. Rio de
 Janeiro: Jorge Zahar, 2004.
 LINS, Consuelo. Filmar o real: sobre o documentário brasileiro contemporâneo. Rio de
 Janeiro: Jorge Zahar, 2008.
 NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas, SP: Papirus 2016.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: EDIÇÃO JORNALÍSTICA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Normas, critérios e práticas editoriais em jornalismo, levando em conta um pensamento crítico
 sobre o novo contexto tecnológico. Prática de edição: fonte, pauta, redação/produção de
 conteúdo, revisão, edição/inserção, repercussão/retroalimentação. Diagramação/designer: a
 relação da forma com o conteúdo sob o prisma da convergência midiática. Critérios de

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                     Página 29 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 hierarquização, classificação e seleção de notícia. Planejamento e linha editorial.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 ABRAMO, Claudio. A regra do jogo – o jornalismo e a ética do marceneiro. São Paulo:
 Companhia das Letras, 1997.
 BERSTEIN, Carl. WOODDWARD, Bob. Todos os homens do presidente. São Paulo: Três
 estrelas, 2014.
 HALIMI, Serge. Os novos cães de guarda. Petrópolis: Vozes, 1998.
 PEREIRA, Luiz Costa. Guia para a edição jornalística. RJ: Vozes, 2006.
 LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. Rio de
 Janeiro: Record, 2001.
 MEDINA, Cremilda de Araújo. Notícia: um produto à venda. São Paulo, Alfa-Ômega, 1978.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM JORNALISMO I
 CARGA HORÁRIA: 120 horas
 2. EMENTA
 Política e gestão de estágio curricular obrigatório e não obrigatório. Normas de estágio;
 legislação brasileira e legislação específica da Unemat. Plano de atividades em jornalismo.
 Observação, acompanhamento e desenvolvimento de competências próprias da prática
 profissional nos campos de estágio. Demandas e desafios do campo profissional. Oficinas
 formativas/tópicos especiais. Produção de relatório das atividades de campo.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de graduação em Jornalismo.
 Brasília: CNE/CES. Resolução n. 01, de 27 de setembro de 2013.
 BRASIL. LEI do Estágio: Lei 11.788, de agosto de 2008.
 FENAJ, FNPJ. Orientações gerais para construção de regulamentos de estágio curricular
 supervisionado em Jornalismo. Proposta conjunta da Federação Nacional dos Jornalistas
 (Fenaj) e a Federação Nacional de Professores de Jornalismo (FNPJ). Brasília, 2015.
 UNEMAT. Resolução n. 028/2012 – CONEPE. Dispõe sobre o Estágio Curricular
 Supervisionado dos cursos de graduação de Bacharelado nas diferentes modalidades de ensino
 da Universidade do Estado do Mato Grosso - Unemat. Cáceres, 03 de junho de 2012.
 UNEMAT. Resolução nº 054/2011 – CONEPE. Institui a Normatização Acadêmica da
 Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM JORNALISMO II
 CARGA HORÁRIA: 120 horas
 2. EMENTA
 Plano de atividades em jornalismo. Desenvolvimento de experimentações e práticas de campo.
 A formação profissional em jornalismo. Oficinas formativas/tópicos especiais.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BRASIL. LEI do Estágio: Lei 11.788, de agosto de 2008.
 SILVA, Marli Barboza da; OLIVEIRA, Rosana Alves de. A proposta política e pedagógica do
 estágio supervisionado em jornalismo: redefinições para o ensino. Revista Comunicação,
 Cultura e Sociedade, N.09, Vol. 9, ed.001 2019, Ano 2018-19. Disponível em:
 https://periodicos.unemat.br/index.php/ccs/article/view/3827.
 UNEMAT. Resolução n. 028/2012 – CONEPE. Dispõe sobre o Estágio Curricular
 Supervisionado dos cursos de graduação de Bacharelado nas diferentes modalidades de ensino
 da Universidade do Estado do Mato Grosso - Unemat. Cáceres, 03 de junho de 2012.

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                   Página 30 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 UNEMAT. Resolução nº 054/2011 – CONEPE. Institui a Normatização Acadêmica da
 Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT.
 VALVERDE, F. L. O papel pedagógico do estágio na formação do jornalista. 2006. Tese
 (Doutorado), Universidade de São Paulo, 2006.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: ÉTICA E DEONTOLOGIA JORNALÍSTICA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 O que é ética? Moral x ética. Código de ética do jornalismo e a prática efetiva. Legislação
 brasileira acerca dos veículos de comunicação de massa. O habitus, a influência e os capitais
 do campo jornalístico. Sensacionalismo. Plágio. Os observatórios da mídia no brasil e mundo.
 Ética profissional em mato grosso. As novas tecnologias e a questão da ética. O jornalista e a
 ética no mundo digital. Novos códigos de conduta e os mecanismos de proteção ao cidadão na
 era das mídias digitais.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 ANGRIMANI, Danilo. Espreme que sai sangue: um estudo do sensacionalismo na
 imprensa. São Paulo: Summus, 1995.
 BUCCI, Eugenio. Sobre ética e Imprensa. São Paulo: Cia das Letras. 2000
 BOURDIEU, P. Sobre a Televisão: seguido de A influência do jornalismo e Os Jogos
 Olímpicos. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1997.
 CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no Jornalismo. São Paulo: Contexto, 2008.
 RIBEIRO, Alex. Caso Escola Base – Os abusos da imprensa. 2.ed. São Paulo: Ática, 2001.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: FILOSOFIA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 O nascimento da Filosofia. Modelos e métodos da atividade filosófica. Temas de filosofia:
 Epistemologia; Ética; Lógica; Estética. Temas de filosofia contemporânea: Linguagem;
 Discurso; Narrativa.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 ARANHA, Maria Lúcia de Arruda; MARTINS, Maria Helena Pires. Temas de Filosofia. 3 ed.
 São Paulo: Moderna, 2005.
 ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. Coleção Os Pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1987.
 BENJAMIN, Walter. Obras escolhidas Volume I: Magia e técnica, arte e política. Ensaios
 sobre literatura e história da cultura. Trad. Sérgio Paulo Rouanet. São Paulo: Brasiliense,
 2012.
 CHAUI, Marilena. Convite à Filosofia. 6. ed. São Paulo: Ática, 1997.
 COSTA, Cláudio. Filosofia da linguagem. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003.
 DESCARTES. René. Discurso do Método. São Paulo: Nova cultural, 1987.
 FOUCAULT, Michel. Arqueologia das ciências e história dos sistemas do pensamento. Rio
 de Janeiro: Forense Universitária, 2005.
 GAGNEBIN, Jeanne-Marie. Lembrar, Escrever, Esquecer. São Paulo, Ed. 34, 2006.
 KANT, Immanuel. Crítica da razão pura. Trad. Valério Rhoden. São Paulo: Abril Cultural, 1996.
 NEF, Frederic. A Linguagem: Uma abordagem filosófica. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1992.
 MARCONDES, Danilo. Filosofia, linguagem e comunicação. 1992.
 PLATÃO. A República. São Paulo: Martin Claret, 2001.



Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                      Página 31 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE


 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: FOTOJORNALISMO
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Breve História do Fotojornalismo Ocidental e do Brasil: uma abordagem sociocultural. Gêneros
 fotojornalísticos: a prática da fotografia no jornalismo. Fotografia e edição jornalística: acaso e
 percepção do fotógrafo. Questões éticas e profissionais no ofício do fotojornalista.
 Fotojornalismo na contemporaneidade: DSLR, dispositivos móveis e redes sociais. Avaliação
 técnica e crítica de fotografias publicadas em jornais, revistas e sites.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BAURET, Gabriel. A fotografia: história, estilos, tendências, aplicações. Edições 70 - Colecção:
 Arte & Comunicação. Lisboa, 2011.
 BUITONI, Dulcília Schroeder. Imprensa feminina. 2 ed. São Paulo: Editora Ática, 1990.
 FELIPPI, Ângela; SOSTER, Demétrio de Azeredo. Edição de imagens em jornalismo. Santa
 Cruz do Sul, RS: EDUNISC, 2008.
 FUQUA, Paul. Faces: fotografia e a arte de retratar. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
 KOBRÉ, Kenneth. Fotojornalismo: Uma abordagem profissional. Rio de Janeiro: Elsevier,
 2011.
 KOSSOY, Boris. Fotografia e História. 2.Ed. São Paulo: Ateliê Editorial, 2001.
 SAMAIN, Etienne. O Fotográfico. São Paulo: Editora Hucitec, 1998.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: HISTÓRIA DO JORNALISMO
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Relação entre história e jornalismo; A origem e a evolução do jornalismo no mundo. A chegada
 e o desenvolvimento do jornalismo no Brasil. A expansão capitalista e o surgimento das
 empresas jornalísticas. O impacto das tecnologias no jornalismo: de Gutenberg à era das
 mídias eletrônicas;
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 ABREU, Alzira Alves de. A Modernização da Imprensa (Mil Novecentos e Setenta - Dois Mil).
 Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002.
 BAHIA, Juarez. Jornal História e Técnica: História da Imprensa no Brasil. São Paulo: Editora
 Ministério da Educação e Cultura, 1964.
 BARBOSA, Marialva. História Cultural da Imprensa. Rio de Janeiro: Mauad, 2007.
 SODRÉ, Nelson Werneck. História da imprensa no Brasil. Rio de Janeiro: Mauad, 1999.
 THOMPSON, John. A mídia e a modernidade: uma teoria social da mídia. Petrópolis: Vozes,
 1998.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: INTRODUÇÃO À METODOLOGIA CIENTÍFICA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A organização da vida de estudos na universidade. Leitura e documentação. Ciência e
 conhecimento científico. Citação e Plágio. Problema e hipótese. Objetivos de pesquisa.
 Metodologias de pesquisa. Instrumentos de coleta de dados. Métodos para análise de dados.
 Trabalhos científicos e acadêmicos. Normas Técnicas (ABNT) aplicáveis à produção e
 apresentação de trabalhos acadêmicos e científicos.
 3. BIBLIOGRAFIA

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                          Página 32 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 BÁSICA:
 CRESWELL, John. W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e misto. 3. ed.
 Porto Alegre: Artmed, 2010.
 MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Metodologia do trabalho científico. 7.
 ed. São Paulo: Atlas, 2014.
 SEVERINO, Antonio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 22. ed. São Paulo: Cortez,
 2002.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: INTRODUÇÃO AO JORNALISMO
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 O jornalismo como campo profissional e de conhecimento. A função, o papel social e os
 fundamentos da profissão. A especificidade do discurso e da linguagem jornalística.
 Organização, funcionamento e rotina jornalística nas mídias impressa, eletrônicas e digitais. Os
 campos de atuação, tendências e desafios contemporâneos do mercado de trabalho.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BERGER, Peter & LUCKMANN, Thomas. (2007) Construção social da realidade. 26a edição.
 Petrópolis, RJ: Editora Vozes.
 KUNCZIK, Michael. Conceitos de Jornalismo: norte e sul. São Paulo: Editora da
 Universidade de São Paulo, 2002
 SODRÉ, Muniz. A narração do fato. Petrópolis, Vozes, 2009.
 TRAQUINA, Nelson. Teorias do jornalismo. Volume 1: Porque as notícias são como são.
 Florianópolis: Insular, 2005.
 TRAQUINA, Nelson. Teorias do jornalismo Volume 2. A tribo jornalística: uma comunidade
 interpretativa transnacional. Florianópolis: Insular, 2005.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: INTRODUÇÃO À SOCIOLOGIA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Desenvolvimento da sociedade moderna e da sociologia. Objetos e métodos da sociologia. A
 produção da informação na sociedade: comunicação e transmissão social. A construção da
 cidadania. Movimentos Sociais, Mídia e Política.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 ADORNO, Theodor. Indústria Cultural e Sociedade, São Paulo, Paz e Terra, 2002.
 BAUMAN, Zygmunt; MAY, Tim. Aprendendo a pensar com a sociologia. Rio de Janeiro:
 Jorge Zahar, 2010.
 BOURDIEU, Pierre. Sobre a televisão. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1997.
 BRYM, Robert (et.al.). Sociologia: sua bússola para um novo tempo, São Paulo, Cengag
 Learning, 2008.
 COHN, Gabriel. Sociologia da comunicação: Teoria e ideologia. Petrópolis-RJ: Vozes, 2004.
 FERNANDES, Florestan, A Sociologia no Brasil, Rio de Janeiro, Vozes, 1977.
 SÁ, Cristina (org.). Olhar urbano, olhar humano. São Paulo: IBRASA, 1991.
 TURNER, Victor. Dramas, campos e metáforas: ação simbólica na sociedade humana.
 Niterói: EdUFF, 2008

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: JORNALISMO DIGITAL
 CARGA HORÁRIA: 60 horas

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 33 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 2. EMENTA
 História, fases e características do Jornalismo Digital. Cultura da convergência no Jornalismo
 Digital. Relações e possibilidades de produção e distribuição de conteúdo jornalístico em
 plataformas on-line. Planejamento, apuração, redação e produção de reportagens multimídia.
 Redes sociais e ferramentas on-line: recursos para edição/diagramação e distribuição de
 conteúdo jornalístico.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 ROVAI, Renato. Um novo ecossistema midiático: a história do jornalismo digital no Brasil. 1a
 ed. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: CLACSO, 2018. Disponível em:
 <http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/se/20181101012635/Um_novo_ecossistema.pdf>. Acesso em: 12
 ago. 2020.
 FERRARI, Pollyana (Org.). Hipertexto, hipermídia: as novas ferramentas da comunicação
 digital. São Paulo: Contexto, 2007.
 JENKINS, Henry. Cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2008. [Gnuteca]
 PRADO, Magaly. Webjornalismo. Rio de Janeiro: TCT, 2011.
 FORECHI, Marcilene; FLORES, Natália Martins; MELO, Camila Olivia de. Jornalismo digital e
 cibercultura. Porto Alegre: SAGAH, 2019.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: JORNALISMO EM MÍDIA SONORA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A mídia sonora no Brasil. A linguagem da mídia sonora. Técnicas de produção, redação, texto e
 edição de notícias, entrevistas, reportagens e programas informativos para a mídia sonora. A
 mídia sonora atual: práticas, perspectivas e desafios.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 FERRARETO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre: Editora Sagra
 Luzzatto, 2001.
 KLÖCKNER, Luciano; PRATA, Nair (orgs.). Mídia sonora em 4 dimensões: 1ª ouvintes e
 falantes, 2ª memória política, 3ª programas de rádio, 4ª tecnologia e futuro. Porto Alegre:
 PUCRS, 2011.
 LOPEZ, D. C. Radiojornalismo Hipermidiático: Tendências e perspectivas do jornalismo de
 Rádio all news brasileiro em um contexto de convergência tecnológica. LabCom, 2010.
 Disponível em
 MEDITSCH, Eduardo Barreto Vianna. Teorias do rádio. Florianópolis: Insular, 2005.
 ORTRIWANO, G. S. A informação no rádio: os grupos de poder e a determinação dos
 conteúdos. São Paulo: Summus, 1985.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: JORNALISMO ESPECIALIZADO
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A segmentação do mercado de jornalismo e as suas diversas ramificações e especialidades.
 Conceitos e aplicações do jornalismo especializado. Os desafios da segmentação no jornalismo
 especializado. Planejamento e organização da cobertura no jornalismo especializado.
 Reportagem, redação, edição e veiculação de matérias especializadas.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 CALDAS, Suely. Jornalismo Econômico. São Paulo: Contexto, 2006.
 FORTES, Leandro. Jornalismo Investigativo. São Paulo: Contexto, 2005.

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 34 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 MARTINS, Franklin. Jornalismo Político. São Paulo: Contexto, 2005.
 OLIVEIRA, Fabiola de. Jornalismo Científico. São Paulo: Contexto, 1990.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: JORNALISMO LOCAL E REGIONAL
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A comunicação midiática e os fenômenos regionais e locais em relação aos processos de
 globalização. O desenvolvimento da comunicação regional. A questão do local. As
 características da mídia regional e local e suas interfaces. A questão da mídia de proximidade.
 As configurações de jornais locais, TVs regionais, rádios de pequeno alcance. A questão da
 territorialização e desterritorialização no contexto da globalização.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BAZI, Rogério E. Rodrigues. TV Regional: trajetória e perspectivas. Campinas: Alínea, 2001.
 BOURDIN, Alain. A questão local. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
 FADUL, A.; GOBBI, M.Cristina (Orgs.). Mídia e região na era digital. São Paulo: Arte & Ciência,
 2007.
 HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&Z,1998.
 MELO, José Marques de; PERUZZO, Cicilia M.K.; KUNSCH, W. (Orgs.). Mídia, regionalismo e
 cultura. Passo Fundo/ São Bernardo do Campo: UPF/Umesp, 2003.
 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: LABORATÓRIO DE JORNALISMO I
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Edição periódica de um produto laboratorial (impresso ou online) com enfoque em pautas
 factuais: elaboração de pautas; prática de gêneros jornalísticos; edição; controle de edição e
 veiculação; discussão de política editorial e controle de qualidade. Diagramação: o projeto
 gráfico: personalidade e racionalidade; as malhas do espaço gráfico; as técnicas de pré-
 diagramação; comunicação e programação visual no jornal e na internet; edição para
 comunicação de massa; o instrumental da edição; fechamento editorial; avaliação do trabalho
 de edição.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 CHAPARRO, M. C. Pragmática do jornalismo - buscas práticas para uma teoria da ação
 jornalística. São Paulo: Summus, 1994.
 DINES, Alberto. O Papel do Jornal e a profissão de jornalista. 9a ed. São Paulo: Summus,
 2009.
 LAGE, N. A Reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. Record: Rio
 de Janeiro, 2005.
 LOPES, D.F. Jornal-Laboratório: do exercício escolar ao compromisso com o público. São
 Paulo: Summus Editorial, 1989.
 NOBLAT, R. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto, 2002.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: LABORATÓRIO DE JORNALISMO EM MÍDIA SONORA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Elaboração de Projeto Editorial de programa informativo em mídia sonora. Os diversos formatos
 jornalísticos no rádio. Produção de programas radiofônicos em formatos variados.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                      Página 35 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 FERRARETO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre: Editora Sagra
 Luzzatto, 2001.
 KLÖCKNER, Luciano; PRATA, Nair (orgs.). Mídia sonora em 4 dimensões: 1ª ouvintes e
 falantes, 2ª memória política, 3ª programas de rádio, 4ª tecnologia e futuro. Porto Alegre:
 PUCRS, 2011.
 LOPEZ, D. C. Radiojornalismo Hipermidiático: Tendências e perspectivas do jornalismo de
 Rádio all news brasileiro em um contexto de convergência tecnológica. LabCom, 2010.
 Disponível em
 MEDITSCH, Eduardo Barreto Vianna. Teorias do rádio. Florianópolis: Insular, 2005.
 ORTRIWANO, G. S. A informação no rádio: os grupos de poder e a determinação dos
 conteúdos. São Paulo: Summus, 1985.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: LABORATÓRIO DE PRODUÇÃO MULTIMÍDIA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Novos cenários e reconfigurações do Jornalismo. Jornalismo em plataformas digitais e móveis:
 da notícia à reportagem. Produção jornalística com tecnologias inovadoras. Cobertura
 jornalística integrada em multiplataformas. Produção de conteúdo jornalístico voltado para redes
 sociais. Gamificação aplicada ao jornalismo. Jornalismo hiperlocal no contexto multimídia.
 Desenvolvimento de projeto de interface web (para mídias sociais).
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 Barbeiro, Heródoto; LIMA, Paulo. Manual de jornalismo para rádio, TV e novas mídias. São
 Paulo, Elsevier, 2014.
 JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. 2. reimp. Editora Aleph, 2009.
 NUNES, Pedro (Org.). Jornalismo em ambientes multiplataforma. João Pessoa: Editora do
 CCTA,                           2016.                       Disponível                       em:
 <https://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/ancora/article/download/31405/16366/>. Acesso em:
 12 ago. 2020.
 CANAVILHAS, João; RODRIGUES, Catarina. Jornalismo móvel: linguagem, géneros e
 modelos        de    negócio.     Portugal:   LabCom       Books,    2017.    Disponível     em:
 <http://labcom.ubi.pt/book/289>. Acesso em: 12 ago. 2020.
 QUADROS; Claudia; CAETANO, Kati; LARANGEIRA, Álvaro (orgs). Jornalismo e
 convergência: ensino e práticas profissionais. Covilhã (Portugal): Labcom, 2011. Disponível
 em: <https://labcom-ifp.ubi.pt/livro/21>. Acesso em: 12 ago. 2020.
 SALAVERRÍA e NEGREDO, Ramón e Samuel. Periodismo integrado – convergencia de medios
 y reorganización de redacciones. Universidade de Navarra, Espanha, 2008. Disponível em:
 <https://www.researchgate.net/publication/268810171_Periodismo_integrado_convergencia_de
 _medios_y_reorganizacion_de_redacciones>. Acesso em: 12 ago. 2020.
 SHIRKY, Clay. A cultura da participação. Rio de Janeiro: Zahar, 2011.
 BRIGGS, Mark. Jornalismo 2.0 Como sobreviver e prosperar Um guia de cultura digital na era
 da informação.
 EDGAR-HUNT, Robert [et al]. A linguagem do cinema. Porto Alegre: Bookman, 2013.
 LABCOM - Communications and Arts. Disponível em: <http://labcom.ubi.pt/page/labcom/67/>.
 Acesso em: 12 ago. 2020.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: LEITURA E PRODUÇÃO DE TEXTOS
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Leitura e produção de textos verbais, não-verbais impressos e digitais, a partir das perspectivas
 sociointeracionista e discursiva da linguagem, contemplando análise textual, escrita e reescrita
Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 36 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 de diferentes gêneros textuais nas mais diversas esferas enunciativas e de variedades
 linguísticas. Fundamentos da produção do texto: estrutura, organização, paragrafação,
 coerência, coesão, argumentação. Apresentação dos instrumentos linguísticos (dicionário e
 gramática).
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BECHARA, Evanildo. Moderna gramática portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira.
 CEREJA, W; MAGALHÃES, T.C. Gramática Reflexiva: texto, semântica e interação. 4 ed. São
 Paulo: Atual, 2013.
 FARACO, C. A.; TEZZA, Cristóvão. Prática de texto para estudantes universitários. Petrópolis
 (RJ): Vozes, 2016.
 FIORIN, J.L. & SAVIOLI. F.P. Lições de texto: leitura e redação. 2.ed. São Paulo: Ática, 1997.
 KOCH, I. G. V. & ELIAS, V. M. Ler e compreender: os sentidos do texto. 2. ed. São Paulo:
 Contexto, 2006.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: LINGUAGEM AUDIOVISUAL
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Introdução à linguagem audiovisual; Análise das imagens em suas dimensões técnicas,
 discursivas, cognitivas e afetivas; O impacto das novas tecnologias e da internet na linguagem
 audiovisual; Teoria e crítica do cinema; Estudos da linguagem cinematográfica e suas
 repercussões no vídeo e nas redes digitais; A imagem e o som como construção narrativa;
 Segmentação da narrativa audiovisual; Os profissionais; Técnicas de produção de imagens:
 enquadramento, angulo, planos, cor, movimentos de câmera; A imagem nas mídias digitais;
 Análise estética e ontologia da imagem.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 AUMONT, Jacques. A IMAGEM. SÃO PAULO: PAPIRUS EDITORA, 1993.
 COMPARATO, Doc. DA CRIAÇÃO AO ROTEIRO: TEORIA E PRÁTICA. RIO DE JANEIRO:
 SUMMUS EDITORIAL, 2009.
 MACHADO, Arlindo. A TELEVISÃO LEVADA A SÉRIO. SÃO PAULO: SENAC, 2014.
 MOURA. Edgar. 50 ANOS: LUZ, CÂMERA, AÇÃO. SÃO PAULO: SENAC, 2000.
 WATTS, Harris. ON CAMERA: O CURSO DE PRODUÇÃO DE FILME E VÍDEO DA BBC. SÃO
 PAULO: SUMMUS, 1990.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: LINGUAGEM FOTOGRÁFICA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Breve História da Fotografia Ocidental – e de Mato Grosso. Estudo e prática fotográfica em uma
 DSLR: dispositivos da fotometria e acessórios (objetivas, filtros etc). Técnicas fotográficas e
 criatividade: profundidade de campo, panning, zooming, light painting. Composição fotográfica:
 enquadramentos e elementos da linguagem fotográfica. Contexto sociocultural da fotografia
 enquanto ferramenta comunicacional.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BARTHES, Roland. A Câmara Clara. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984 (2000).
 BAURET, Gabriel. A fotografia: história, estilos, tendências, aplicações. Edições 70 -
 Colecção: Arte & Comunicação. Lisboa, 2011.
 BUSSELLE, Michael. Tudo Sobre Fotografia. São Paulo: Pioneira, 1979.
 FOLTS, James. Manual de fotografia. São Paulo: Cengage Learning, 2011.

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 37 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 KOSSOY, Boris. Fotografia e História. São Paulo: Ateliê Editorial, 2001.
 KUBRUSLY, Cláudio A. O que é Fotografia. São Paulo: Brasiliense, 1991.
 LANGFORD, Michael. Fotografia. Rio de Janeiro, Ediouro, 1997.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: PSICOLOGIA SOCIAL
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Psicologia Social como área de conhecimento, sua história, seus aportes teóricos e conceituais
 - (inter) subjetividade, consciência, linguagem, imaginário, comunicação, mídia, construção de
 discursos, atividade, bem como, ideologias, crenças, valores, cultura, trabalho, conhecimento,
 comportamentos, representações sociais, poder e identidade - como instrumentos analíticos da
 sociedade brasileira contemporânea articulada no contexto internacional, em suas múltiplas
 dimensões: política, social, econômica que incidem nas relações sociais, consciência coletiva e
 na vida da população.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 CHOMSKY, Noam. Mídia. Propaganda Política e Manipulação. São Paulo: Martins Fontes,
 2015.
 COUTINHO, MARIA CHALFIN; FURTADO, ODAIR; RAITZ, TÂNIA REGINA (ORGS.).
 PSICOLOGIA SOCIAL E TRABALHO: PERSPECTIVAS CRÍTICAS. V.1. FLORIANÓPOLIS:
 ABRAPSO EDITORA: EDIÇÕES DO BOSQUE CFH/UFSC, 2015. (COLEÇÃO PRÁTICAS
 SOCIAIS, POLÍTICAS PÚBLICAS E DIREITOS HUMANOS).
 FAIRCLOUGH, Norman. Discurso e Mudança Social. Brasília: Editora Universidade de
 Brasília, 2008.
 FARR, ROBERT. M. As Raízes da Psicologia Social Moderna. RJ, Vozes. 2008.
 HALL, Stuart. Quem Precisa de Identidade? In: SILVA, Tomaz Tadeu da. Identidade e
 Diferença: a perspectiva dos estudos culturais. Petrópolis. RJ: Vozes, 2012, pp. 103 - 132.
 JACQUES, Maria da Graça Corrêa (et al). Psicologia Social Contemporânea. Petrópolis, RJ:
 Vozes, 2013.
 MYERS,David G. Psicologia Social. 10ª edição. Edição. Porto Alegre: AMGH, 2014.
 SILVA, Tomaz Tadeu da. Identidade e Diferença: a perspectiva dos estudos culturais.
 Petrópolis. RJ: Vozes, 2012.
 TORRES, Cláudio Vaz; NEIVA, Elaine Rabelo (orgs.) et al. Psicologia Social: principais
 temas e vertentes. São Paulo Artmed, 2011.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: PLANEJAMENTO GRÁFICO
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Desenvolvimento de projeto gráfico e editorial de jornal e revista; programação visual em
 murais; programação visual de folders e folhetos; programação visual de jornais de formatos
 tablóides, standards e menores; programação visual de revistas; planejamento visual de
 comunicação digital; diagramação padrão e exercício de criatividade; edição de imagens;
 interrelação entre diagramação de material jornalístico e publicitário; produção e gestão social
 de jornal-laboratório.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 COLLARO, Antônio Celso. Projeto gráfico – Teoria e Prática da Diagramação. 3. ed. São
 Paulo: Summus, 2002.
 COLLARO, Antônio Celso. Produção gráfica – arte e técnica da mídia impressa. São Paulo:
 Pearson Prentice Hall, 2007.

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 38 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 KRUG, Steve. Não me faça pensar. Uma abordagem de bom senso à usabilidade na web.
 Trad. Acauan Pereira Fernandes. Rio de Janeiro: Altabooks, 2013.
 MARQUES, L. H. Teoria e prática de redação para jornalismo impresso. Bauru: EDUSC,
 2003.
 SCALZO, M. Jornalismo de revista. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2009.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: PORTUGUÊS INSTRUMENTAL
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Leitura e produção de textos verbais, não-verbais impressos e digitais, contemplando análise
 textual, escrita e reescrita em diferentes gêneros textuais da esfera jornalística. Fundamentos
 da produção do texto: estrutura, organização, paragrafação, coerência, coesão, argumentação,
 operadores argumentativos. Aspectos linguísticos: concordância nominal e verbal, regência
 nominal e verbal, emprego do pronome relativo, ortografia, pontuação.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 ANTUNES, Irandé. Lutar com palavras: coesão e coerência. São Paulo: Parábola Editorial,
 2005.
 CEREJA, W; MAGALHÃES, T.C. Gramática Reflexiva: texto, semântica e interação. 4 ed. São
 Paulo: Atual, 2013.
 FIORIN, José Luiz; SAVIOLI; Francisco Platão. Lições de texto: leitura e redação. 2.ed. São
 Paulo: Ática, 1997.
 FARACO, C. A.; TEZZA, Cristóvão. Prática de texto para estudantes universitários. Petrópolis
 (RJ): Vozes, 2016.
 MAINGUENEAU, Dominique. Análise de textos de comunicação. São Paulo: Cortez, 2001.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: PROJETOS EM JORNALISMO E COMUNICAÇÃO
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Mercado de mídia, inovação e gestão. Produtos da Comunicação. Jornalismo e negócios de
 comunicação. Estrutura organizacional de empresas midiáticas. Jornalistas e mercado de
 trabalho. Veiculação da produção das organizações jornalísticas. Pesquisa de mídia. Plano de
 negócios em comunicação.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 LINS DA SILVA Carlos Eduardo. O adiantado da hora: a influência americana sobre o
 jornalismo brasileiro. São Paulo: Summus, 1981.
 Miguel Carvajal, Félix Arias, Samuel Negredo & Avelino Amoedo. Aproximación metodológica
 al estudio de la innovación en periodismo. Observatorio (OBS*) Journal, vol.9 - nº3, 2015.
 p.15-31.http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1646-59542015000300002
 MORAIS Fernando. Chatô, o rei do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1994.
 MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Administração para empreendedores. 2ª Edição. São
 Paulo: Prentice Hall Brasil, 2010.
 Renee Barnes & Margarietha Johanna de Villiers Scheepers (2017): Tackling Uncertainty for
 Journalism                    Graduates,                      Journalism                Practice.
 http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/17512786.2016.1266277.
 TRAVANCAS, Isabel Siqueira. O mundo dos jornalistas. São Paulo: Summus, 1993.




Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 39 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE


 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: REDAÇÃO E APURAÇÃO JORNALÍSTICA I
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Revisão e aprofundamento quanto à redação de notícias impressas e on line. Tipos de
 entrevista (da ritual à dialogal), levando em conta as entrevistas on line. Aprofundamento da
 entrevista enquanto método de apuração jornalística. Técnicas de pesquisa jornalística e
 análise de documentos nos mais diversos tipos de suporte (do impresso ao virtual). Como lidar
 com o off, a pergunta delicada, a revelação bombástica, o intenso fluxo informativo nos meios
 virtuais. A relação entre o jornalista e a fonte; o respeito à (e a busca por) diversidade de fontes
 de informação. A relação indissociável entre denúncia e comprovação. Noções de edição
 jornalística e uso de recursos editoriais mais comuns (título, legenda, chapéu, linha fina,
 intertítulo).
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 CHAPARRO, Manuel Carlos. Pragmática do jornalismo – buscas práticas para uma teoria da
 ação jornalística. São Paulo: Summus, 2007.
 FORTES, Leandro. Os segredos da redação – o que os jornalistas só descobrem no dia a dia.
 São Paulo: Contexto, 2008.
 MÜLHAUS, Carla [et al.]. Por trás da entrevista. Rio de Janeiro: Record, 2007. NOBLAT,
 Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. 7. ed., 2ª reimpressão – São Paulo: Contexto, 2008.
 PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia: métodos de investigação na imprensa.
 3.ed. Petrópolis: Vozes, 2010.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: REDAÇÃO E APURAÇÃO JORNALÍSTICA II
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Conceito e processo de produção da reportagem. Pauta para reportagem. Introdução ao
 jornalismo investigativo e métodos de apuração detalhada, incluindo panorama do jornalismo de
 revista (conceituação, planejamento, apuração, redação, edição e mecanismos de
 interatividade). A humanização das fontes. A busca pela veracidade e a percepção da
 subjetividade. Noções de jornalismo literário. Produção de grandes reportagens e perfis para
 meios impressos e digitais. Aprofundamento sobre edição jornalística e uso de recursos
 editoriais.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto, 2007.
 LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. São Paulo:
 Record,2001.
 PEREIRA JUNIOR, Luis Costa. Guia para a edição jornalística. RJ: Vozes, 2006. SCALZO,
 Marília. Jornalismo de revista. São Paulo: Contexto, 2006.
 SODRÉ, Muniz, FERRARI, Maria Helena. Técnicas de reportagem: notas sobre a narrativa
 jornalística: Summus, 1986.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: SEMIÓTICA DA COMUNICAÇÃO E TEORIA DA IMAGEM
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Conceitos básicos de semiótica e semiologia; Linguagem verbal e não verbal. Semiótica da
 cultura. A classificação triádica dos signos em Peirce; A semiótica, seus efeitos e aplicações no

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                           Página 40 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 jornalismo; A semiótica e o audiovisual. Análise de imagens a partir das teorias semióticas.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 CAMPOS, Cláudia. Semiótica. Porto Alegre: Sagah, 2017.
 EDGAR-HUNT, Robert [et al]. A linguagem do cinema. Porto Alegre: Bookman, 2013.
 PEREIRA, JOSÉ HAROLDO. Curso básico de teoria da comunicação. Rio de Janeiro:
 Quartet, 2001.
 SANTAELLA, Lúcia. O que é semiótica? São Paulo: Brasiliense, 2012.
 SANTAELLA, Lúcia. Semiótica aplicada. São Paulo, Cengage Learning, 2018.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TÉCNICA DE REDAÇÃO JORNALÍSTICA
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Conceituação de notícia e de critérios de noticiabilidade. Construção de pauta jornalística. A
 importância do interesse público no jornalismo. Noções de gênero informativo (nota, notícia,
 serviço), interpretativo (reportagem) e opinativo (editorial, carta do editor, carta do leitor,
 comentário, artigo, resenha, coluna, crônica, charge). Linha editorial. Funcionamento do jornal e
 do site diário. Métodos e recursos da apuração jornalística. Redação de notas e notícias
 impressas (hierarquização da informação, uso criativo do lead, diálogo com percepção
 literária).
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 ERBOLATO, Mário L. Técnicas de codificação em jornalismo. São Paulo: Ática, 2004.
 JORGE, Thaís de Mendonça. Manual do foca: guia de sobrevivência para jornalistas. São
 Paulo: Contexto, 2010.
 KOTSCHO, Ricardo. A prática da reportagem. São Paulo: Ática, 2004.
 KOVACH, Bill & ROSENSTIEL, Tom. Os elementos do Jornalismo – o que os jornalistas
 devem saber e o público exigir. São Paulo: Geração Editorial, 2004. LAGE, Nilson. Estrutura da
 notícia. 8. ed. –São Paulo: Ática, 2004.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TELEJORNALISMO I
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A linguagem do telejornalismo. Modelos de telejornais. Formatos noticiosos em telejornalismo.
 Telejornalismo no contexto da convergência midiática. Rotina produtiva em redação de
 telejornalismo: estrutura, funcionamento e funções. Pauta, texto, reportagem, redação e edição
 de texto em telejornais. Noções técnica de infraestrutura. Introdução à edição de som e
 imagem.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 ALMEIDA, Clarice [et al]. Telejornalismo I. Porto Alegre: Sagah, 2018.
 BARBEIRO, H.; LIMA, P. R. Manual de Jornalismo; segredos da notícia na TV. Rio de Janeiro;
 Campus 2002.
 CARVALHO, Alexandre [et al]. Reportagem na TV: como fazer, como produzir, como editar.
 São Paulo: Contexto: 2010.
 PATERNOSTRO, Vera Íris. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio de Janeiro: Elsevier,
 2008.
 RODRIGUES, Ernesto. No próximo bloco: o jornalismo brasileiro na TV e na Internet. São
 Paulo: Loyola, 2005.
 VIZEU Jr., Alfredo. Decidindo o que é notícia: os bastidores do telejornalismo. Porto Alegre:

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 41 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 Edipucrs, 2014.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TELEJORNALISMO II
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Gêneros e formatos de programas telejornalísticos. Telejornalismo e streaming. Realização de
 programas telejornalísticos. Prática de reportagem, edição e produção em telejornalismo para
 mídias convencionais e para novas mídias. Técnicas e prática de documentários televisivos.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 MELO, Camila [et al]. Diferentes formas de informar no telejornalismo. Porto Alegre:
 Sagah, 2019.
 BARBEIRO, H.; LIMA, P. R. Manual de telejornalismo: segredos da notícia na TV. Rio de
 Janeiro; Campus 2002.
 CARVALHO, Alexandre [et al]. Reportagem na TV: como fazer, como produzir, como editar.
 São Paulo: Contexto: 2010.
 PATERNOSTRO, Vera Íris. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio de Janeiro: Elsevier,
 2008.
 ZETLL, Herbert. Manual de produção de televisão. São Paulo: Cengage Learning, 2017.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TEORIA DA COMUNICAÇÃO I
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A constituição da sociedade de massa e a comunicação. Primeiras teorias da comunicação,
 Escola de Chicago, teoria hipodérmica, teorias funcionalistas, teoria matemática, modelo Two-
 step-flow. A teoria crítica e o conceito de indústria cultural. Escola de Frankfurt. Reprodutividade
 técnica e sua relação com a mídia e a arte. A teoria Culturológica – a cultura de massas. A
 Midiologia de Marshall Mcluhan. O meio é a mensagem. Meios de comunicação de massa como
 extensão do homem. O impacto sensorial. Aldeia global.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Lisboa: Editorial presença, 1995.
 HOHFELDT, Antonio; MARTINO, Luiz C.; FRANÇA, Vera Veiga. Teorias da comunicação:
 conceitos, escolas e tendências. Petrópolis: Editora Vozes, 2001.
 TRINTA, Aluizio & POLISTCHUCK. Teorias da comunicação: o pensamento e a prática da
 comunicação social. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2003.
 MCLUHAN, Marshall. Os Meios de Comunicação como Extensões do Homem. São Paulo:
 Cultrix, 1964.
 ADORNO, T.W. “A Indústria Cultural”. In: COHN, Gabriel (org.). Comunicação e Indústria
 Cultural. São Paulo: Editora Nacional, 1977, p.287-295.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TEORIA DA COMUNICAÇÃO II
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Pós-modernidade/Contemporaneidade na comunicação. A escola de Birmingham (Estudos
 Culturais). Identidade cultural. Hibridismo. Simulacros, simulação e hiper-real. Consumo,
 cidadania e comunicação. Midia e Cultura. Dialogismo sul-americano. A mídia como veículo
 cultural hegemônico. Folkcomunicação. A comunicação como fronteira, campo de diálogos
 interdisciplinares.

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                           Página 42 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BAUDRILLARD, Jean. Simulacro e Simulações. Lisboa: Relógio D’Água, 1991.
 CANCLINI, N. G. Consumidores e cidadãos. Rio de Janeiro: EdUFRJ, 2001.
 HALL, Stuart. A Identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 1997.
 MATTELART, A.; MATTELART, M. História das teorias da Comunicação. São Paulo: Edições
 Loyola. 2010.
 MARTIN-BARBERO, J. Dos meios às mediações: comunicação, cultura e hegemonia. Rio de
 Janeiro: Editora UFRJ. 2009.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TEORIAS DO JORNALISMO
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 A relação entre conhecimento teórico e empírico em jornalismo. A construção da realidade no
 jornalismo. A objetividade jornalística. O conceito de noticiabilidade e os valores-notícia. As
 diferentes abordagens do jornalismo a partir de teorias da notícia.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 MORAES, Dênis; RAMONET, Ignacio; SERRANO, Pascual. Mídia, poder e contrapoder: da
 concentração monopólica à democratização da informação. São Paulo: Boitempo; Rio de
 Janeiro: FAPERJ, 2013.
 PARK, Robert. A notícia como forma de conhecimento: um capítulo dentro da Sociologia do
 Conhecimento. In BERGER, Christa; MAROCCO, Beatriz (Orgs.). A Era Glacial do
 Jornalismo: Teorias sociais da imprensa. Porto Alegre: Sulina, 2012.
 PENA, Felipe. Teoria do jornalismo. São Paulo: Contexto, 2005.
 SOUSA, Jorge Pedro. Elementos de Teoria e Pesquisa da Comunicação e dos Media. 2ª
 edição revista e ampliada, BOCC, Porto 2006.
 TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo - v. I: Porque as notícias são como são. 2. ed.
 Florianópolis: Insular, 2005.INSULAR, 2004.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TÓPICOS ESPECIAIS EM AUDIOVISUAL
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Prática audiovisual a partir de questões e tecnologias contemporâneas associadas ao mercado
 de trabalho e à inovação criativa. Interface entre as etapas da produção audiovisual com foco
 em edição, narratividade e construção de sentido no audiovisual. Técnicas de edição de texto,
 imagem e som. Prática de edição em audiovisual.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 EDGAR-HUNT, Robert [et al]. A linguagem do cinema. Porto Alegre: Bookman, 2013.
 JESUS, Adriano. Produção audiovisual. Porto Alegre: Sagah, 2019.
 PATERNOSTRO, Vera Íris. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio de Janeiro: Elsevier,
 2008.
 SCHILITTLER, João Paulo Amaral. TV Digital e Interativa: convergência das mídias e
 interfaces do usuário. São Paulo: Blucher, 2011.
 ZETLL, Herbert. Manual de produção de televisão. São Paulo: Cengage Learning, 2017.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TÓPICOS ESPECIAIS EM JORNALISMO
 CARGA HORÁRIA: 60 horas

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 43 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 2. EMENTA
 Abordagens de temas de interesse do curso. Temática atual do campo do jornalismo.
 Jornalismo de dados. Jornalismo e sua intersecção nas redes sociais. Jornalismo investigativo.
 Jornalismo independente. Curadoria em Jornalismo.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 MEKSENAS, Paulo. Cidadania, poder e comunicação. São Paulo: Cortez, 2002.
 JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. 2. reimp. Editora Aleph, 2009.
 NUNES, Pedro (Org.). Jornalismo em ambientes multiplataforma. João Pessoa: Editora do
 CCTA,                           2016.                       Disponível                    em:
 <https://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/ancora/article/download/31405/16366/>. Acesso em:
 12 ago. 2020.
 SHIRKY, Clay. A cultura da participação. Rio de Janeiro: Zahar, 2011.
 QUADROS, Claudia; CAETANO, Kati; LARANGEIRA, Álvaro (Orgs). Jornalismo e
 convergência: ensino e práticas profissionais. LabCom Books, 2011. Disponível em:
 <http://labcom.ubi.pt/book/21>. Acesso em: 12 ago. 2020.
 CAPOANO, Edson (org.). Como se banca o jornalismo? Modelos, tendências e reflexões sobre
 o     financiamento      de       mídia.    São     Paulo:     (s/n),   2018.Disponível   em:
 <https://drive.google.com/file/d/1RqSneZYIpuf-QG2rWxp1oY38RAWaS32L/view>. Acesso em:
 12 ago. 2020.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Pesquisa monográfica e projeto experimental em jornalismo (PEJ): concepções, finalidades,
 elementos e regulamento. Os diferentes segmentos dos conhecimentos específicos: jornalismo
 impresso; jornalismo em rádio; jornalismo em vídeo; livro reportagem; jornalismo on line;
 fotojornalismo e assessoria de Imprensa. Métodos de pesquisa em Comunicação/Jornalismo.
 Procedimentos analíticos. Características do texto técnico-científico. Seminário de pesquisa
 monográfica e projeto experimental.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 BARROS, Antonio; DUARTE, Jorge (orgs.). Métodos e técnicas de pesquisa em
 Comunicação. São Paulo: Atlas, 2009.
 BAUER, Martin; GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um
 manual prático. Petrópolis, Vozes, 2002.
 LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia. Metodologia de pesquisa em jornalismo. Petrópolis:
 Vozes, 2007.
 LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de metodologia
 científica. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2003.
 LOPES, Maria Immacolata Vassallo. (2004). Pesquisa de Comunicação: Questões
 epistemológicas, teóricas e metodológicas. Revista brasileira de Ciências da Comunicação,
 vol. XXVII, nº 1, jan/jun, p. 13-39.
 SANTAELLA, Lucia. Comunicação e pesquisa. São Paulo: Hacker, 2006.

 1. IDENTIFICAÇÃO DA DISCIPLINA
 DISCIPLINA: TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II
 CARGA HORÁRIA: 60 horas
 2. EMENTA
 Natureza e objetivos do TCC em Comunicação/Jornalismo. Diretrizes do Regulamento de
 Trabalho de Conclusão de Curso de Comunicação Social/Jornalismo. Desenvolvimento e

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                      Página 44 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
 defesa do trabalho Monográfico ou Projeto Experimental em Jornalismo - PEJ. O produto final
 do PEJ deve ser acompanhado de um memorial e, assim como a trabalho monográfico. Os
 temas dos TCC’s devem ser correspondentes às linhas de pesquisa definidas pelo Curso no
 PPC.
 3. BIBLIOGRAFIA
 BÁSICA:
 Regulamento de Trabalho de Conclusão de Curso em Comunicação Social/Jornalismo da
 UNEMAT campus Alto Araguaia. 2010.
 As demais bibliografias devem ser definidas pelo orientador/orientando, e devem atender às
 especificidades das áreas/categorias de análise de cada pesquisa.

5.     CONSIDERAÇÕES FINAIS

        O ensino de jornalismo é fundamental para atuação do jornalista. E as propostas
pedagógicas para sua formação precisam superar as dicotomias teoria e prática, assim como a
perspectiva de simples transmissão de informações que tradicionalmente caracterizam a prática
de ensino.
      Entendemos que a compreensão do jornalismo no campo teórico é permeado por um
cenário marcado pela ausência de uma compreensão sobre a atividade jornalística como atividade
intelectual fundamental para democracia, refletida no âmbito da pesquisa e do ensino.
(TRAQUINA, 2005)
      Nesse sentido, o processo de elaboração do presente Projeto Pedagógico de Curso (PPC)
foi uma oportunidade ímpar para o Núcleo Docente Estruturante (NDE) retomar as discussões
acerca das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para os cursos de Bacharelado em
Jornalismo (2013), e da formação em jornalismo em um novo lócus, o campus de Tangará da
Serra, a partir de suas peculiaridades regionais.
      Dessa reflexão, surgiu a presente proposta pedagógica adequada ao momento de
transformações que vivenciamos, de forma que, apesar das mudanças no mercado da informação
e no fazer jornalístico, o jornalismo em si mantenha seus fundamentos como instituição produtora
de sentido na contemporaneidade. Fundamentos esses que estão para além dos processos de
produção da informação, incluem também os diversos e distintos modos de recepção da notícia.
      As orientações contidas na Instrução Normativa nº 003/2019-UNEMAT foram um convite a
olhar para as estratégias pedagógicas do Curso para a reorganização da matriz curricular em
unidades integradoras que privilegiem a vivência do tripé indissociável entre ensino, pesquisa e
extensão em vista da formação de um egresso mais sintonizado com sua responsabilidade social
enquanto jornalista que pode transformar sua sociedade. Ademais, foi possível atualizar os
componentes curriculares do Curso com ementas que contemplem a sociedade contemporânea e
os avanços do jornalismo local, regional, nacional e internacional em todos os segmentos, a
saber: televisão, rádio, impresso e digital.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de graduação em Jornalismo. Brasília:
CNE/CES. Resolução n. 01, de 27 de setembro de 2013. Disponível em:<,
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=14242-rces001-
13&category_slug=setembro-2013-pdf&Itemid=30192> Acesso em 23 de mar. de 2020.
ORIENTAÇÕES GERAIS PARA construção de regulamentos de estágio curricular supervisionado
em Jornalismo. Proposta conjunta da Federação Nacional dos Jornalistas (Fenaj) e a Federação
Nacional de Professores de Jornalismo (FNPJ). Brasília, 2015. Disponível em:<
https://fenaj.org.br/wp-content/uploads/2015/07/01.pdf> Acesso em 23 de mar. de 2020.
TRAQUINA, Nelson. Teorias do jornalismo. Volume 1: Porque as notícias são como são.
Florianópolis: Insular, 2005.


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                      Página 45 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
UNEMAT. Instrução Normativa 003/2019-UNEMAT. Dispõe sobre as diretrizes e procedimentos
para elaboração e atualização dos Projetos Pedagógicos dos Cursos (PPC) de graduação, em
todas as suas modalidades, no âmbito da Universidade do Estado de Mato Grosso e dá outras
providências.                                   Disponível                           em:<
https://drive.google.com/file/d/0B4RZAh_hfvjRMlZvZDRpdGRHN0dxanpwU21QemU0MktQNkpR/view>
Acesso em 23 de mar. de 2020.
UNEMAT. Resolução n. 028/2012. Dispõe sobre o Estágio Curricular Supervisionado dos cursos
de graduação de Bacharelado nas diferentes modalidades de ensino da Universidade do Estado
do Mato Grosso - Unemat. Cáceres, 03 de junho de 2012. Disponível
em:<http://portal.unemat.br/media/oldfiles/proeg/docs/resolucoes/resolucao_028-2012-
conepe_estagio_curricular_bacharelado.pdf> Acesso em 23 de mar. de 2020.

UNEMAT. Resolução nº 054/2011 – CONEPE. Institui a Normatização Acadêmica da
Universidade       do     Estado       de    Mato      Grosso      -   UNEMAT.      Disponível   em:<
http://portal.unemat.br/media/oldfiles/proeg/docs/resolucoes/resolucao_054_2011_conepe_nova_normatizac
ao_academica.pdf > Acesso em 23 de mar. de 2020.

6.     ANEXOS

                                              Anexo 1:

Regulamento do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) para o Curso de Bacharelado em
Jornalismo da Universidade do Estado de Mato Grosso Carlos Alberto Reyes Maldonado

     O Colegiado do Curso de Jornalismo, no uso de suas atribuições, RESOLVE:

                                                Normatiza a organização e funcionamento da
                                                Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso (TCC),
                                                conforme a denominação prevista no Projeto
                                                Pedagógico do curso de graduação de Bacharelado
                                                em Jornalismo, oferecido pela Universidade do
                                                Estado de Mato Grosso Carlos Alberto Reyes
                                                Maldonado – UNEMAT – em atendimento da
                                                Resolução nº 01/CNE/CES/2013, de 27 de
                                                setembro de 2013*

      Este regulamento está em consonância com as Resolução 030/2012-CONEPE e 055/2015-
CONEPE que regulamentam a elaboração, o desenvolvimento e a socialização do Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC) para os Cursos de Graduação da Universidade do Estado de Mato
Grosso Carlos Alberto Reyes Maldonado (UNEMAT) e com o artigo 11 da Resolução nº
01/CNE/CES/2013 que regulamenta os procedimentos de TCC para os cursos de Jornalismo. A
resolução 030/2012 dispõe a necessidade de adaptar os Regulamentos Internos de TCCs de
acordo com as peculiaridades de cada curso, elabora pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE) e
normatizadas por meio deste Regulamento submetido à aprovação do Colegiado de Curso com
anuência da Faculdade.

                                CAPÍTULO I
     DO PROJETO DE PESQUISA EM COMUNICAÇÃO E JORNALISMO E FINALIDADES

      Art. 1° - O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), a ser desenvolvido individualmente, está
vinculado às disciplinas de TCC 1 e TCC 2 do curso de Bacharelado em Jornalismo da Unemat,
no sexto e no oitavo períodos do curso, cujo programa prevê a realização de uma monografia


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                           Página 46 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
teórica ou de um trabalho prático experimental que venha gerar um produto jornalístico, com
relatório e desenvolvimento de monografia que problematize um aspecto do produto.
                      Parágrafo Único – O objetivo do TCC é o de levar o estudante a
                      aprofundar o estudo teórico e a produção prática jornalística, fechando,
                      assim, o ciclo de aquisição do conhecimento no campo da comunicação.

     Art. 2° - A realização do TCC pode ser individual ou, caso a escolha seja pelo projeto
experimental, deverá observar o que está disposto no Capítulo IV, Seção II deste Regulamento.

      Art. 3° - A escolha da temática do TCC deve ser realizada pelo aluno juntamente com o
orientador e deve compreender, obrigatoriamente, os campos temáticos do curso discriminados
nos capítulos III e IV.

      Art. 4° - Todos os TCCs devem obrigatoriamente ser realizados sob a orientação de um
professor orientador, detalhadas no capítulo V.

                                        CAPÍTULO II
                                     DAS MODALIDADES

      Art. 5° - São admitidas duas modalidades de Trabalho de Conclusão de Curso: trabalho de
pesquisa com caráter monográfico acerca de arcabouço teórico específicos de sua área de
formação (monografia) e de prática editorial jornalística nas mais diversas modalidades (projeto
experimental em jornalismo).
      Art. 6° - São modalidades de Trabalho de Conclusão de Curso:
I – Monografia, cujas características compreendem elementos acadêmicos, com uso de conceitos
e arcabouço teórico específicos de sua área de formação, podendo ser pesquisa teórica, teórico-
empírica ou teórico-empírica aplicada;
II – Projeto Experimental em Jornalismo, cujas características compreendem aquelas exigidas
na área específica de atuação profissional, com elaboração de relatório, memorial ou monografia
problematizadora de um aspecto deste produto e que realize uma reflexão crítica sobre sua
execução.

                                      CAPÍTULO III
                               DA MODALIDADE MONOGRAFIA

      Art. 7°- A Monografia é trabalho de caráter analítico, representando o resultado de estudo
investigativo, cujo teor expressa conhecimento do ferramental metodológico, do aparato conceitual
e teórico e sua correta aplicação diante do tema escolhido.

     Art. 8° - Em todas as suas etapas, a Monografia deverá ser realizada individualmente.
        PARÁGRAFO ÚNICO: Os trabalhos de cunho experimental que gerarem produtos
        passam a ser objeto de pesquisa do qual deve ser escolhido um recorte para ser
        desenvolvida uma monografia, memorial ou relatório. Este procedimento entra em vigor
        devido a exigências das Diretrizes Curriculares para os Cursos de Jornalismo previstas
        pelo Ministério da Educação (MEC, 2013).

                                    CAPÍTULO IV
                      DO PROJETO EXPERIMENTAL EM JORNALISMO

      Art. 9° - O Projeto Experimental em Jornalismo é trabalho de caráter profissional,
representando o resultado de atividades e experiências, cujo teor expressa necessidades,
técnicas e conhecimentos práticos previstos nas diversas disciplinas do curso de Jornalismo.


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 47 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
      Art. 10 - É objetivo fundamental do Projeto Experimental em Jornalismo o enriquecimento
do conhecimento acadêmico diante da realidade mercadológica, através da prática e
instrumentação do aproveitamento teórico do estudante
      .Art. 11 - Em todas as suas etapas de realização, o Projeto Experimental em Jornalismo,
mesmo sendo realizado em equipe, cada aluno deverá elaborar relatório individual, monografia ou
memorial, seguindo as exigências de cada segmento em conformidade ao disposto neste
regulamento, balizado pelas Diretrizes Curriculares para os Cursos de Jornalismo estabelecidas
pelo Ministério da Educação.
           Parágrafo Único – O orientador terá a decisão final sobre a constituição dos grupos,
           pautada no documento regulador, sendo os alunos informados do conteúdo dos
           mesmos através das aulas de TCC 1 e TCC 2.

      Art. 12° - No início do sexto semestre quando se ministra a disciplina, e dentro de prazo
previsto no calendário institucional, o aluno deverá escolher o segmento a qual será objeto de
elaboração do Projeto Experimental em Jornalismo e monografia.
         § 1° – A escolha da modalidade de Projeto Experimental em Jornalismo se dá via
requerimento, em formulário próprio, representado pelo termo de aceite, no prazo estabelecido no
calendário institucional e da disciplina TCC I.
         § 2° – Diante da escolha da modalidade de Projeto Experimental em Jornalismo, caberá à
coordenação, ou seja, professor da disciplina de TCC I e II, indicar os possíveis orientadores do
trabalho.

                                    SEÇÃO I
                   DO DESENVOLVIMENTO DO TCC NA DISCIPLINA TCC I

      Art. 13 - No início da antepenúltima série, ou seja, no sexto período, na disciplina TCC I, o
aluno deverá escolher o tema diante dos temas propostos pela coordenação de curso.
         § 1° – A escolha do tema se dá via requerimento, em formulário próprio, ou acordo verbal
firmado em termo de aceite no prazo estabelecido no calendário institucional.
         § 2° – Diante da escolha temática do aluno, caberá ao docente coordenador da disciplina
TCC I indicar os possíveis orientadores do trabalho, contemplando as linhas de pesquisa dos
docentes do curso, bem como o equilíbrio de orientações entre o corpo docente efetivo do curso.
         § 3° – Deverá ser desenvolvido no decorrer da disciplina o Projeto de TCC, observando a
seguinte estrutura:
            I– Delimitação temática e problema de pesquisa;
            II – parâmetros teóricos e instrumental analítico;
            III – objetivos do trabalho;
            IV - hipótese(s) de pesquisa;
            V – justificativa e relevância;
            VI – procedimentos, metodologia e fontes de pesquisa;
            VII – levantamento bibliográfico inicial.
         § 4° – Ao final da disciplina TCC I, deverá ser realizado Seminário de TCC, com defesa
do tema para aprovação final.

                                    SEÇÃO II
                   DO DESENVOLVIMENTO DO TCC NA DISCIPLINA TCC II

Art. 14 - O desenvolvimento da disciplina TCC II dá-se pela efetiva redação da versão final da
Monografia ou do Projeto Experimental em Jornalismo.
      § 1° O aluno deverá elaborar a Monografia de acordo com as recomendações de seu
orientador, observando as regras da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), e
apresentando obrigatoriamente a seguinte estrutura:
         I – Folha de aprovação;

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 48 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
            II – sumário;
            III – introdução;
            IV – desenvolvimento, contendo divisão em capítulos e as notas bibliográficas;
            V – conclusão;
            VI – bibliografia; e
            VII – anexos (quando houver).
        §2° – A parte textual, introdução, desenvolvimento e conclusão, da Monografia deverá
conter, no mínimo 25 páginas e no máximo 40 páginas, textuais, da introdução à conclusão.
        §3° Após a aprovação e indicação da orientação, o(s) aluno(s) deverá(rão) apresentar
Projeto Inicial, dentro de prazo previsto no calendário institucional, observando a seguinte
estrutura:
        I – título do Projeto Experimental;
II- componente(s) da equipe;
III - tema a ser desenvolvido;
IV – modalidade do Projeto Experimental;
V – objetivos;
VI - justificativa;
VII- breve descrição do trabalho a ser desenvolvido; e,
VIII - metodologia de trabalho a ser adotada.
IX - cronograma das atividades.
        Art. 15 - A disciplina de TCC II será ofertada na modalidade de educação a distância para o
aluno, sendo que o docente da disciplina estará em plantão na instituição para acompanhamento
do trabalho de pesquisa.

                                  SEÇÃO I
            DOS SEGMENTOS DO PROJETO EXPERIMENTAL EM JORNALISMO

      Art. 15 - Para a realização do Projeto Experimental em Jornalismo (PEJ), o (s) aluno (s)
deverá (ão) escolher um segmento do conhecimento específico da área a seguir:
         I - Jornalismo impresso;
         II - jornalismo em rádio;
         III - jornalismo em vídeo;
         IV - livro reportagem;
         V - jornalismo on line;
         VI – fotojornalismo; ou,
         VII – Assessoria de Imprensa.
      Art. 16 - É de natureza obrigatória a apresentação de Relatório Técnico, juntamente com o
produto final, contendo todos os passos da produção e pesquisa do PEJ, assim como uma
discussão teórica sucinta do assunto a ser abordado de acordo com o modelo previsto nas
normas da ABNT. Além disso, deverá ser elaborada a monografia problematizadora de um
aspecto do produto elaborado.
      Art. 17 - Os Relatórios Técnicos dos trabalhos de Jornalismo em Rádio e em Vídeo devem
estar acompanhados de seus respectivos roteiros.
      Art. 18 - Trabalhos de fotojornalismo devem, necessariamente, estar acompanhados do
desenvolvimento do referencial teórico e da justificativa do conteúdo.
      Art. 19 - Caso uma fonte seja entrevistada para um livro reportagem ou monografia, a
íntegra dessa entrevista deve constar como anexo no trabalho final, mencionando dia, horário e
local onde foi realizada.

                                    SEÇÃO II
               DAS EQUIPES E DAS CARACTERÍTICAS DE CADA SEGMENTO



Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 49 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
     Os Projetos Experimentais em Jornalismo (PEJ), como doravante serão designados,
deverão atender aos seguintes critérios:

                                  DO JORNALISMO IMPRESSO

      Art. 20 - As equipes que desenvolverão PEJ do segmento de jornalismo impresso deverão
ser constituídas obrigatoriamente/preferencialmente por dois alunos:
      § 1° – Os trabalhos na área de Jornalismo Impresso devem contemplar temas de discussão,
análise e produção diretamente voltados para a habilitação em jornalismo (notícia, reportagem,
entrevista), sendo descartados quaisquer outros tipos de produções como anúncios publicitários,
crônicas literárias, encartes, catálogos, entre outros.
      § 2° – Serão aceitas produções impressas nos seguintes formatos:
         a) - Jornal Impresso: conjunto de informações jornalísticas sob formato de jornal diário,
comunitário ou empresarial (Suplemento – mínimo de 8 páginas; Standart – mínimo de 12
páginas; Tabloide – mínimo de 16 páginas).
         b) – Revista: conjunto de informações jornalísticas sob forma de produções semanais,
quinzenais ou mensais, podendo ser: noticiosa, comunitária, empresarial, especializada, entre
outras (mínimo de 20 páginas).
      § 3° – Os trabalhos em Jornalismo Impresso devem contemplar os seguintes temas:
         a) – Análise da Mídia: análise de produções ou modelos aplicados ao jornalismo; análise
da cobertura da mídia em um determinado fato.
         b) – Assuntos do Cotidiano: relato dos fatos, temas e/ou personagens do cotidiano;
conjunto variado de fatos e/ou personagens do cotidiano, com produções experimentais, em
diversos formatos, comunitários, segmentados, temáticos.
      § 4° – Os trabalhos devem respeitar os parâmetros básicos do Jornalismo Impresso como:
         a) – Estilo: expressão do autor na construção da matéria com o intuito de informar, formar
e orientar.
         b) – Linguagem: conceitos básicos do jornalismo como simplicidade, síntese, precisão e
revisão na formulação do conteúdo.
         c) – Estrutura: formatação da matéria e do Relatório Técnico de acordo com as normas
previstas neste regulamento, contemplando fundamentação teórica e conceitual do produto
elaborado.
         d) – Produção e Edição: seleção dos dados (fotos, citações, entrevistas, gráficos, material
de arquivo, etc.) para a montagem do trabalho.

                                  DO JORNALISMO EM RÁDIO

      Art. 21 - As equipes que desenvolverão PEJ do segmento jornalismo em rádio deverão ser
constituídas obrigatoriamente/preferencialmente de dois a quatro alunos:
      § 1º – Os trabalhos na área de Jornalismo em Rádio devem contemplar temas de discussão,
análise e produção diretamente voltados para a habilitação em jornalismo (reportagem, entrevista,
documentário, radiojornal e programa de debates), sendo descartados quaisquer outros tipos de
produções sonoras como radionovela, radioteatro, peças musicais, entre outros.
      § 2º – As produções devem ter, no mínimo, 10 (dez) minutos e; no máximo, 30 (trinta)
minutos.
      § 3º – Serão aceitas produções em Rádio nos seguintes formatos:
         I – Reportagem: relato de fatos jornalísticos do dia-a-dia com relevância no universo
social.
II – Entrevista: diálogo entre o(s) repórter(es) e a(s) fonte(s), sob a forma de perguntas e
respostas.
III – Documentário: produções jornalísticas temáticas que investiguem e interpretem fatos de
relevância social.


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                         Página 50 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
         IV– Radiojornal: produções jornalísticas que observem assuntos de diversas áreas no
universo                                                                                    social.
V– Programa de Debates: produções jornalísticas em forma de debates, com a presença de um
ou mais apresentadores e convidados, discutindo um tema de relevância social.
      § 4º – Os trabalhos de Jornalismo em Rádio devem contemplar os seguintes temas:
         I – Análise da Mídia: análise de produções ou modelos aplicados ao jornalismo; análise
da cobertura da mídia em um determinado fato.
         II – Assuntos do Cotidiano: relato dos fatos, temas e/ou personagens do cotidiano;
conjunto variado de fatos e/ou personagens do cotidiano, com produções experimentais, como
programas de debates comunitários, segmentados, temáticos, entre outros.
      § 5º – Os trabalhos devem respeitar os parâmetros básicos do Jornalismo em Rádio como:
         I – Estilo: expressão do autor na construção da matéria com o intuito de informar, formar
e orientar.
         II – Linguagem: conceitos básicos do jornalismo como simplicidade, síntese, precisão e
revisão na formulação do conteúdo.
         III – Estrutura: formatação da matéria e do Relatório Técnico de acordo com as normas
previstas neste regulamento, contemplando fundamentação teórica e conceitual do produto
elaborado.
         IV – Produção e Edição: seleção dos dados (áudio, trilhas sonoras, efeitos sonoros,
material de arquivo, etc.) para a montagem do trabalho.

                                  DO JORNALISMO EM VÍDEO

      Art. 22 - As equipes que desenvolverão PEJ do segmento jornalismo em vídeo deverão ser
constituídas obrigatoriamente/preferencialmente de dois a cinco alunos:
      § 1º – Os trabalhos na área de Jornalismo em Vídeo devem contemplar temas de discussão,
análise e produção diretamente voltados para a habilitação em jornalismo (reportagem, entrevista,
documentário, telejornal e programa de debates), sendo descartados quaisquer outros tipos de
produções televisivas como telenovela, programas de auditório, entre outros.
      § 2º – As produções devem ter, no mínimo, 10 (dez) minutos e; no máximo, 30 (trinta)
minutos.
      § 3º – Serão aceitas produções em Vídeo nos seguintes formatos:
         I – Reportagem: relato de fatos jornalísticos do dia-a-dia com relevância no universo
social.
         II – Entrevista: diálogo entre o(s) repórter(es) e a(s) fonte(s), sob a forma de perguntas e
respostas.
         III – Documentário: produções jornalísticas temáticas que investiguem e interpretem fatos
de relevância social.
         IV – Telejornal: produções jornalísticas que observem assuntos de diversas áreas no
universo social.
         V – Programa de Debates: produções jornalísticas em forma de debates, com a presença
de um ou mais apresentadores e convidados, discutindo um tema de relevância social.
      § 4º – Os trabalhos de Jornalismo em Vídeo devem contemplar os seguintes temas:
         I – Análise da Mídia: análise de produções ou modelos aplicados ao jornalismo; análise
da cobertura da mídia em um determinado fato.
         II – Assuntos do Cotidiano: relato dos fatos, temas e/ou personagens do cotidiano;
conjunto variado de fatos e/ou personagens do cotidiano, com produções experimentais, como
programas de debates comunitários, segmentados, temáticos, entre outros.
      § 5º – Os trabalhos devem respeitar os parâmetros básicos do Jornalismo em Vídeo como:
         I – Estilo: expressão do autor na construção da matéria com o intuito de informar, formar
e orientar.
         II – Linguagem: conceitos básicos do jornalismo como simplicidade, síntese, precisão e
revisão na formulação do conteúdo.

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                          Página 51 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
         III – Estrutura: formatação da matéria e do Relatório Técnico de acordo com as normas
previstas neste regulamento, contemplando fundamentação teórica e conceitual do produto
elaborado.
         IV – Produção e Edição: seleção dos dados (imagens, áudio, material de arquivo, etc.)
para a montagem do trabalho.
                                    DO LIVRO REPORTAGEM

       Art. 23 - O PEJ do segmento livro reportagem deverá ser desenvolvido obrigatoriamente/
preferencialmente por até dois alunos:
       § 1º – Os trabalhos de Livro Reportagem devem contemplar temas de discussão, análise e
produção diretamente voltados para a habilitação em jornalismo (notícia, reportagem, entrevista),
sendo descartados quaisquer outros tipos de produções como anúncios publicitários, crônicas
literárias, encartes, catálogos, entre outros.
       § 2° – Será aceito, como Livro Reportagem, uma cobertura ampliada de um fato e/ou
personagem utilizando-se dos parâmetros aplicados na Grande Reportagem/Jornalismo Literário
(mínimo de 50 páginas).
       § 3° – Os trabalhos de Livro Reportagem devem contemplar os seguintes temas:
          I – Análise da Mídia: análise de produções ou modelos aplicados ao jornalismo; análise
da cobertura da mídia em um determinado fato.
          II – Assuntos do Cotidiano: relato dos fatos, temas e/ou personagens do cotidiano;
conjunto variado de fatos e/ou personagens do cotidiano, com produções experimentais, em
diversos formatos, comunitários, segmentados, temáticos, assessoria de imprensa.
       § 4° – Os trabalhos devem respeitar os parâmetros básicos de um Livro Reportagem como:
          I – Estilo: expressão do autor na construção da matéria com o intuito de informar, formar
e orientar.
          II – Linguagem: conceitos básicos do jornalismo como simplicidade, síntese, precisão e
revisão na formulação do conteúdo.
          III – Estrutura: formatação da matéria e do Relatório Técnico de acordo com as normas
previstas neste regulamento, contemplando fundamentação teórica e conceitual do produto
elaborado.
          IV – Produção e Edição: seleção dos dados (fotos, citações, entrevistas, gráficos,
material de arquivo, etc.) para a montagem do trabalho.

                                    DO JORNALISMO ON LINE

       Art. 24 - As equipes que desenvolverão PEJ do segmento jornalismo on line deverá ser
constituído obrigatoriamente por 1(um) ou dois alunos:
       § 1° – Os trabalhos na área de Jornalismo On Line devem contemplar temas de discussão,
análise e produção diretamente voltados para a habilitação em jornalismo (reportagem, entrevista,
documentário, webjornal e programa de debates), sendo descartados quaisquer outros tipos de
produção fora do caráter jornalístico (mínimo de 40.000 caracteres de conteúdo editorial).
       § 2° – Serão aceitas produções On Line nos seguintes formatos:
          I – Reportagem: relato de fatos jornalísticos do dia-a-dia com relevância no universo
social.
          II – Entrevista: diálogo entre o(s) repórter(es) e a(s) fonte(s), sob a forma de perguntas e
respostas.
          III – Documentário: produções jornalísticas temáticas que investiguem e interpretem fatos
de relevância social.
          IV – Webjornal: produções jornalísticas que observem assuntos de diversas áreas no
universo social.
          V – Programa de Debates: produções jornalísticas em forma de entrevistas e debates
feitas especialmente para a web.
       § 3° – Os trabalhos de Jornalismo On Line devem contemplar os seguintes temas:

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                           Página 52 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
         I – Análise da Mídia: análise de produções ou modelos aplicados ao jornalismo; análise
da cobertura da mídia em um determinado fato.
         II – Assuntos do Cotidiano: relato dos fatos, temas e/ou personagens do cotidiano;
conjunto variado de fatos e/ou personagens do cotidiano, com produções experimentais, em
diversos formatos, comunitários, segmentados, temáticos, entre outros.
      § 4° – Os trabalhos devem respeitar os parâmetros básicos do Jornalismo On Line como:
         I – Estilo: expressão do autor na construção da matéria com o intuito de informar, formar
e orientar.
         II – Linguagem: conceitos básicos do jornalismo como simplicidade, síntese, precisão e
revisão na formulação do conteúdo.
         III – Estrutura: formatação da matéria e do Relatório Técnico de acordo com as normas
previstas neste regulamento. Além disso, deverá ser elaborada a monografia problematizadora de
um aspecto do produto elaborado.
         IV – Produção e Edição: seleção dos dados (imagens, áudio, trilhas sonoras, efeitos
sonoros, material de arquivo, etc.) para a montagem do trabalho.

                                    DO FOTOJORNALISMO

      Art. 25 - As equipes que desenvolverão PEJ do segmento fotojornalismo deverá ser
constituídas obrigatoriamente/preferencialmente por 1 (um) ou dois alunos:
          § 1° – Os trabalhos na área de Fotojornalismo devem contemplar temas de discussão,
análise e produção diretamente voltados para a habilitação em jornalismo (cobertura fotográfica,
ensaio fotográfico), sendo descartados quaisquer outros tipos de produções como fotos artísticas,
estudos fotográficos, álbum de família, entre outros.
          § 2° – O Trabalho em Fotojornalismo deve ter, no mínimo, 30 fotos (P&B ou cor, ou
ambas, dependendo do estilo do trabalho).
          § 3° – Serão aceitas produções fotográficas nos seguintes formatos:
             I – Cobertura de um Evento: conjunto de imagens feitas para contar um fato,
acontecimento, evento, com vistas a serem publicadas em um veículo jornalístico periódico.
             II – Fotos de Capa: conjunto de fotos sobre assuntos diversos, feitas com o intuito de
serem publicadas em capas de revistas.
             III – Livro Reportagem-Fotográfica: cobertura ampliada de um fato e/ou personagem
de relevância social.
          § 4° – Os projetos experimentais em Fotojornalismo devem contemplar os seguintes
temas nos três formatos:
             I – Análise da Fotografia no Jornalismo: reconhecer o discurso implícito na foto
jornalística. II – Assuntos do Cotidiano: relato dos fatos, temas e/ou personagens do cotidiano;
conjunto variado de fatos e/ou personagens do cotidiano.
          § 5° – Os trabalhos devem respeitar os parâmetros básicos do Fotojornalismo como:
             I – Estilo: expressão do autor na construção da matéria com o intuito de informar,
formar e orientar.
             II – Linguagem: conceitos básicos do jornalismo como simplicidade, síntese, precisão
e revisão na formulação do conteúdo.
             III – Estrutura: formatação da matéria e do Relatório Técnico de acordo com as
normas previstas neste regulamento. Além disso, deverá ser elaborada a monografia
problematizadora de um aspecto do produto elaborado.
             IV – Produção e Edição: seleção dos dados (fotos, citações, entrevistas, gráficos,
material de arquivo, etc.) para a montagem do trabalho.
      Art. 26 - As fotos devem ser acompanhadas de texto que exprimam o conteúdo das
imagens.
      Art. 27 - Propostas de novos produtos e processos midiáticos, além dos acima descritos,
serão avaliadas pelo orientador, que enviará parecer a respeito à Comissão de TCC.


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                        Página 53 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE


                                DA ASSESSORIA DE IMPRENSA

       Art. 28 - As equipes que desenvolverão PEJ do segmento fotojornalismo deverá ser
constituídas obrigatoriamente/preferencialmente por 1 (um) ou 2 (dois) alunos:
           § 1° – Os trabalhos na área de Assessoria de Imprensa devem apresentar uma proposta
de assessoramento a instituições e empresas públicas, iniciativa privada, clubes e agremiações
esportivas ou organismos culturais.
           § 2° - É importante salientar que as técnicas, materiais e procedimentos da área
necessitam ser inseridos ao piloto, justamente para simular com viabilidade o que se pretende no
campo experimental. Vale ressaltar que deve ser única a sua área de atuação: política,
empresarial, esportiva, cultural ou organismo público.
           § 3° - É natural da assessoria de imprensa o trabalho com elementos jornalísticos. Para
desenvolver tal função, o assessor necessita aperfeiçoar o seu relacionamento com o
assessorado, buscando se comunicar cada vez melhor com o público por intermédio de meios de
comunicação. Em vista disso, a elaboração de house organ, releases, follow up, press kit, mailing
list e clipping são utensílios do dia a dia do profissional de assessoria de imprensa.
           § 4° – O Trabalho em Assessoria de Imprensa (produto final) deve ter, no mínimo, 30
páginas.
           § 5° – Os trabalhos devem respeitar os parâmetros básicos de uma Assessoria de
Imprensa como:
              I – Estilo: expressão do autor na construção do projeto de assessoria com o intuito de
informar, formar e orientar.
              II – Linguagem: conceitos básicos do jornalismo como simplicidade, síntese, precisão
e revisão na formulação do conteúdo.
              III – Estrutura: formatação da matéria e do Relatório Técnico de acordo com as
normas previstas neste regulamento, contemplando fundamentação teórica e conceitual do
produto elaborado.
              IV – Produção e Edição: seleção dos materiais a serem divulgados na imprensa (rádio,
TV, impressos, etc.) para a montagem do trabalho.

                                       CAPÍTULO V
                               DAS CONDIÇÕES DE PRODUÇÃO

      Art. 29 - Os Projetos Experimentais em Jornalismo poderão ser desenvolvidos nos
laboratórios do Curso de Jornalismo, Campus de Tangará da Serra da Unemat, respeitando-se a
agenda do mesmo.
         Parágrafo Único – Os estudantes poderão recorrer a recursos próprios ou de terceiros
         para a produção dos projetos, ficando os custos de produção exclusivamente sob
         responsabilidade do (s) aluno (s).
      Art. 30 - Patrocínios e financiamentos externos são possíveis, desde que avaliados e
autorizados pelos professores orientadores, respeitando-se os princípios deste regulamento.
      Art. 31 - Na produção, todas as atividades do processo jornalístico devem ser executadas
pelos integrantes da equipe (inclusive a locução/narração e fotografia).
      Art. 32 - Os Projetos Experimentais em Jornalismo deverão respeitar o tempo máximo
previsto neste regulamento. Para a apresentação pública junto à Banca Examinadora, os
estudantes, deverão produzir um trabalho de até 20 minutos com a finalidade de apresentá-lo
publicamente dentro do prazo estabelecido. A reflexão crítica sobre o produto deverá ser
elaborada e apresentada individualmente.




Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                         Página 54 de 58
                                ESTADO DE MATO GROSSO
                      SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                        UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                          “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                    CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE


                               CAPÍTULO VI
     DAS RESPONSABILIDADES E COMPETÊNCIAS DO COORDENADOR DE TCC I E II

       Art. 33 - O TCC será coordenado por docente vinculado ao curso, que ministre as
disciplinas de TCC I e II, mediante a apresentação de um plano de trabalho a ser apreciado pelo
Colegiado de Curso.
            Parágrafo Único - Para exercer as atividades de Coordenador de TCC, o docente deve
            ter, preferencialmente, pós-graduação.
Art. 34 - Ao Coordenador de TCC compete:
       I. Apresentar à coordenação de curso, até 30 (trinta) dias após o início do período letivo, a
programação das atividades relacionadas ao TCC;
       II. Elaborar calendário semestral, fixando prazos para a entrega dos projetos e das versões
do TCC para defesa;
       III. Divulgar, no início do período letivo, a lista com os nomes dos docentes disponíveis para
orientação, suas linhas de pesquisa ou área de atuação;
       IV. Sugerir orientadores para os discentes que não os tiverem;
       V. Informar aos docentes e garantir que os mesmos cumpram a obrigatoriedade de
orientação de discentes de TCC;
       VI. Encaminhar ao colegiado de curso do respectivo departamento a relação dos docentes
sem orientandos, para que sejam tomadas as devidas providências;
       VII. Atender aos discentes matriculados na(s) disciplina(s) de TCC em horários estipulados
no plano de trabalho aprovado pelo colegiado de curso;
       VIII. Proporcionar aos discentes a orientação metodológica para a elaboração do projeto de
TCC;
       IX. Convocar, sempre que se fizer necessário, reuniões com os docentes orientadores e/ou
discentes matriculados na(s) respectiva(s) disciplina(s);
       X. Criar e manter um arquivo atualizado com os projetos de TCC em desenvolvimento e as
atas de reuniões das bancas examinadoras junto ao departamento;
       XI. Encaminhar cópia da versão final do TCC no formato digital ao departamento para
arquivo e, na forma impressa, à biblioteca regional do campus para catalogação, arquivo e
consultas;
       XII. Fazer avaliação global das atividades em conjunto com toda a equipe envolvida ao final
de cada semestre letivo;
       XIII. Assinar, em conjunto com a chefia de departamento, os certificados de orientação e
participação em bancas examinadoras;
       XIV. Tomar, no âmbito de sua competência, todas as medidas necessárias ao efetivo
cumprimento desta resolução.

                             CAPÍTULO VII
 DAS RESPONSABILIDADES E COMPETÊNCIAS DO PROFESSOR ORIENTADOR DO TCC

      Art. 35 - Os trabalhos das disciplinas TCC I e TCC II serão desenvolvidos sob a orientação
dos professores orientadores, previamente indicados pelo professor responsável pela disciplina,
em comum acordo com os orientandos. Para a categoria Monografia, a orientação será realizada
por professores da área e/ou áreas a fins, lotados no Curso de Jornalismo da UNEMAT e campus
Tangará da Serra estes, obrigatoriamente docentes do quadro do Curso Jornalismo da UNEMAT.
      Art. 36 - Os professores do Curso têm a responsabilidade de acompanhar o
desenvolvimento dos trabalhos e qualificá-los, se julgados aptos, para a apresentação final diante
da Banca Examinadora.
      Art. 37 - Em caso de coorientação, o orientador deverá encaminhar o nome sugerido ao
Colegiado do Curso de Jornalismo para que este dê seu parecer.
      Art. 38 - Cabe ao professor orientador:
         I. proceder ao trâmite de registro do Projeto junto ao Professor da disciplina TCC I e II;
Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                          Página 55 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
          II. orientar as atividades de pesquisa e/ou experimentação;
          III. organizar os parâmetros e tempos de orientação dos TCCs;
          IV. avaliar o desempenho do orientando na sua globalidade;
          V. definir com o orientando a constituição da Banca Examinadora, data e horário de
defesa levando as sugestões ao docente responsável pela disciplina de TCC;
          VI. presidir a Banca Examinadora na avaliação do TCC;
          VII. encaminhar ao docente responsável pela disciplina de TCC um resumo das
atividades realizadas e os resultados da avaliação de desempenho do(s) acadêmico(s) nas
disciplinas e na apresentação do TCC I e TCC II.
          VIII. registrar as atividades desenvolvidas e a frequência discente a cada sessão de
atendimento e orientação, encaminhando-os ao docente responsável pela disciplina de TCC.
          Parágrafo Único – Em caso de três ausências aos encontros de orientação, e tendo em
          vista a natureza específica das atividades das disciplinas de TCC, o orientador deverá
          comunicar o fato imediatamente ao docente responsável pela disciplina de TCC que
          poderá julgar o acadêmico como reprovado na disciplina de TCC.

                               CAPÍTULO VIII
    DAS RESPONSABILIDADES E COMPETÊNCIAS DO DISCENTE MATRICULADO NAS
                          DISCIPLINAS DE TCC I E II

      Art. 39 - É considerado discente em fase de realização de TCC todo aquele regularmente
matriculado na disciplina de TCC I ou II, componentes das matrizes curriculares dos cursos de
graduação.
      Art. 40 - Para matricular-se nas disciplinas de TCC, o discente deve respeitar os pré-
requisitos estabelecidos nas matrizes curriculares do Curso de Jornalismo ao qual está vinculado,
respeitando suas especificidades.
      Art. 41 - A escolha do orientador dar-se-á entre os docentes que atuam no curso no qual o
discente está matriculado, admitindo-se coorientador de outros departamentos da UNEMAT ou de
outras instituições de ensino superior, da área da Comunicação e/ou Jornalismo.
         Parágrafo Único - Nos casos em que o coorientador escolhido estiver vinculado a outro
         campus da UNEMAT ou a outras instituições de ensino superior, todos os custos
         decorrentes de sua atividade de orientação ficarão sob a responsabilidade do orientando.
      Art. 42 - O discente em fase de realização do TCC tem, entre outras, as seguintes
atribuições:
         I. Escolher o seu orientador;
         II. Entregar termo de compromisso firmado entre discente e orientador, devidamente
assinado por ambas as partes;
         III. Elaborar o projeto de TCC de acordo com a temática discutida com seu orientador;
         IV. Encaminhar ao orientador e ao coordenador o projeto de TCC para avaliação.
         V. Entregar 01 (uma) cópia do projeto de TCC devidamente corrigida e assinada pelo
orientador, para ser arquivada no departamento;
         VI. Comparecer às aulas de TCC e às reuniões convocadas pelo coordenador e
orientador de TCC;
         VII. Desenvolver todas as atividades propostas pelo orientador;
         VIII. Cumprir o calendário divulgado pelo coordenador, previsto em seu plano de trabalho,
para entrega do projeto, da monografia ou do artigo científico;
         IX. Elaborar versão final do seu TCC de acordo com a presente resolução e as instruções
de seu orientador e/ou coordenador de TCC;
         X. Enviar ao coordenador de TCC 03 (três) cópias impressas da versão final do TCC 15
(quinze) dias antes da defesa, para serem remetidas aos membros da banca examinadora;
         XI. Comparecer em local, data e hora determinados para apresentar e defender seu TCC
perante banca examinadora;


Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 56 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
          XII. Enviar em formato pdf a versão final, por e-mail ao coordenador de TCC, no máximo
em 30 (trinta) dias após a defesa, a cópia do TCC – monografia, relatório ou memorial –
juntamente com o produto do Projeto Experimental, quando for o caso.
          XIII. Cumprir e fazer cumprir esta resolução.
      Art. 43 - A responsabilidade pela elaboração e desenvolvimento dos trabalhos das
disciplinas TCC I e TCC II é integralmente do(a) acadêmico(a) matriculado(a) no 6º e 8º semestres
do                            Curso                         de                        Jornalismo.

                                       CAPÍTULO IX
                               DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO

       Art. 44 - A avaliação da Monografia e do Projeto Experimental em Jornalismo
(problematizado em relatório, memorial ou monografia) em Jornalismo se fundamentará em
critérios objetivos, conforme a seguir:
          § 1° - Parte escrita: Estrutura e conteúdo apresentado; Sustentação teórica; Diálogo
pertinente entre o cabedal teórico e o produto jornalístico apresentado; Normas da ABNT; Ética na
apresentação do trabalho e; Entrega do material conforme solicitado.
          § 2° – Apresentação oral: Planejamento do Tempo; Relevância das informações
apresentadas; Utilização correta dos recursos multimídia; Qualidade gráfico-visual e; Coerência
das argumentações na defesa da proposta.
          § 3° - Produto jornalístico: Coerência com o tema proposto no TCI; Conteúdo editorial;
Qualidade do produto final; i.e.; acabamento; edição; revisão e; sonorização.

                                       CAPÍTULO X
                                 DA BANCA EXAMINADORA

       Art. 45 - A versão final do TCC será defendida pelo discente perante a banca examinadora,
presidida pelo orientador e composta por dois membros indicados pelo orientador, em consenso
com o coordenador, respeitando as áreas afins do TCC.
          § 1° - Todos os docentes do departamento podem ser convocados para participar das
bancas examinadoras, sendo que a distribuição das bancas deverá ter anuência da coordenação
do Curso a fim de contemplar todos os docentes efetivos do Curso.
          § 2° - Podem fazer parte da banca examinadora docentes de outros departamentos da
UNEMAT ou profissionais que possuam nível superior e exerçam atividades afins na área de
abrangência da pesquisa.
       Art. 46 - A banca examinadora somente pode executar seus trabalhos com todos os
membros presentes.
          § 1° - A impossibilidade de comparecimento de qualquer um dos membros da banca
examinadora deve ser comunicado ao coordenador, por escrito, com antecedência mínima de 05
(cinco) dias úteis, devendo, ainda, encaminhar ao coordenador uma avaliação criteriosa, por
escrito, do TCC do seu orientando, com atribuição de nota, sem suspensão da banca
examinadora.
          § 1° - Em caso de fatalidade, impossibilitando a composição da banca examinadora ou
verificando a ausência justificada do docente ou do discente, será agendada nova data para a
defesa, obedecendo ao calendário acadêmico, sem que ocorra a substituição dos membros da
banca.
          § 3° - Em caso de ausência de membro da banca sem apresentação de justificativa, o
coordenador encaminhará o caso ao colegiado de curso.

                                         CAPÍTULO XI
                                         DA DEFESA



Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                       Página 57 de 58
                               ESTADO DE MATO GROSSO
                     SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
                       UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
                         “CARLOS ALBERTO REYES MALDONADO”
                   CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - CONEPE
      Art. 47 - As sessões de defesa dos TCC são públicas, obedecendo ao calendário elaborado
pelo coordenador.
      Art. 48 - O trabalho a ser encaminhado para a defesa deve ser acompanhado de um
documento assinado pelo orientador, atestando que o trabalho de TCC está apto para ser
apresentado.
          Parágrafo Único - Na defesa, o discente tem 20 (vinte) minutos para apresentar seu
          trabalho, e os componentes da banca examinadora, até 15 (quinze) minutos cada um
          para fazer a arguição, dispondo o discente de mais 15 (quinze) minutos para responder
          aos questionamentos dos avaliadores.
       Art. 49 - A atribuição das notas dar-se-á após o encerramento da sessão, obedecendo ao
sistema de notas individuais, atribuídas por cada membro da banca, levando-se em consideração
os critérios dispostos no art. 45°.
       Art. 50 - A banca examinadora pode sugerir ao(à) discente reformulação de aspectos do
seu TCC.
          Parágrafo Único - Quando sugerida a reformulação do TCC, em comum acordo com o
          orientador, o discente tem o prazo de até 15 (quinze) dias para entregar a versão final do
          trabalho ao coordenador de TCC, com anuência do orientador.
       Art. 51 - O(a) discente que não entregar o seu TCC ou que não se apresentar para a defesa
sem motivo justificado estará automaticamente reprovado na respectiva disciplina.
       Art. 52 - Não há recuperação da nota atribuída pela banca examinadora ao TCC, sendo a
reprovação definitiva.
          Parágrafo Único - Se reprovado na defesa do TCC, o discente deverá refazer a
          disciplina e apresentar ao coordenador de TCC no prazo máximo de 15 (quinze) dias
          após o início do semestre letivo, um novo projeto assinado pelo orientador.

                                      TÍTULO XII
                        DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

      Art. 53 - Os projetos de Pesquisa e TCC que envolvam pesquisa com seres humanos e
demais seres vivos devem ser encaminhados ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres
Humanos e demais Seres Vivos da UNEMAT para análise e emissão de parecer.
      Art. 54 - É vedada ao acadêmico a citação de obras sem a respectiva indicação do autor,
conforme a lei 9.610/98. Será considerado plágio, neste Regulamento, a cópia de frases ou
parágrafos que abranjam, no mínimo, 15 linhas (contínuas ou interruptas), sem a devida citação.
      Art. 55 - Trabalhos desenvolvidos pelos alunos (produtos e monografias) identificados como
plágio serão automaticamente reprovados e enviados ao Coordenação de curso de Jornalismo
que os encaminhará à Procuradoria Jurídica para as medidas cabíveis.
      Art. 56 - Este regulamento disciplina as monografias e os projetos experimentais, este
último sob a forma de produtos jornalísticos, do Curso de Bacharelado em Jornalismo da Unemat.

                                          TÍTULO XIII
                                   DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

      Art. 57 - Os casos omissos neste Regulamento serão resolvidos em primeira instância pelo
professor responsável pela disciplina Trabalho de Conclusão de Curso I e II e, em segunda
instância pelo respectivo Colegiado de Curso.
      Art. 58 - Este Regulamento entra em vigor na data de sua aprovação.
Aprovado pela Comissão de Trabalho de Conclusão de Curso do NDE – Núcleo Docente
Estruturante do Curso de Jornalismo, Câmpus Universitário de Tangará da Serra, 21 de agosto de
2020.

Aprovado Colegiado do Curso de Jornalismo, Câmpus Universitário de Tangará da Serra, 28 de
agosto de 2020.

Resolução nº 032/2021-CONEPE                                                         Página 58 de 58
